
9_માનવવિકાસનો આંક
(Human Development Index - HDI) :

વિકાસનો અથતન નિર્દેશક માનવવિકાસ આંક છે. 1990માં સંયુક્ત રાષ્ટ્ર વિકાસ કાર્યક્રમાં (UNDP) દ્વારા માનવવિકાસ અહેવાલ (HDR) રજુ થયો. આ અહેવાલમાં વિકાસના માપદંડ તરીકે માનવવિકાસનો આંક (HDI) રજુ કરવામાં આવ્યો. HDIમાં આર્થિક માપદંડોની સાથે બિનઆર્થિક માપદંડ ઉપર વધુ ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે. HDI તૈયાર કરવામાં મહત્ત્વની ભૂમિકામાં ભારતના અર્થશાસ્ત્રીનો ફાળો પણ છે. જુદા-જુદા દેશોમાં થતાં વિકાસના પ્રયત્નોનું મૂલ્યાંકન કરીને આંક તૈયાર કરાય છે. 1990 થી HDI ને માપવા માટે જે વિવિધ ન્યૂનતમ અને મહત્તમ મૂલ્યનો ઉપયોગ થતો હતો જેમાં 2010માં સુધારો કરવામાં આવ્યો છે.

2.4.4.1 માનવવિકાસના આંકના ઘટકો :

HDI તૈયાર કરવામાં સુગમ બને એ માટે માત્ર ત્રણ જ પરિબળો ધ્યાનમાં લેવાય છે. આ પરિબળોના

આંકની યાદી આપવાને બદલે તેની સરેરાશ ઉપર આધારિત સંયુક્ત આંક તૈયાર કરાય છે : (1) અપેક્ષિત આયુષ્ય (2) શૈક્ષણિક સિદ્દિઓ (જ્ઞાન)નો આંક સામાજિક સિદ્દિ દર્શાવે છે જ્યારે (3) જવનધોરણ દર્શાવતો આવકનો આંક આર્થિક સિદ્દિઓ દર્શાવે છે.

|  | HDI |  |
| :--: | :--: | :--: |
| અપેક્ષિત આયુષ્ય | જાન (શિક્ષણ) | સારું જવનધોરણ |
| જન્મસમયે વસ્તીનું અપેક્ષિત | જ્ઞાનનું પ્રમાણ જાણવા પુખન- | જવનધોરણ એટલે મળતી |
| આયુષ્ય કેટલું છે તેને આધારે | શિક્ષિતોની ટકાવારી કેટલી છે તે | સગવડતા જેમાં પીવાનું શુદ્દ |
| આંક અપાય છે. જો 50 વર્ષથી | જાણવામાં આવે છે. આમાં 15 વર્ષ | પાણી, આરોગ્યની સેવા, |
| ઓછું આયુષ્ય તો તંદુરસ્તીથી | અને તેનાથી વધુ ઉંમરની વ્યક્તિના | સેનિટેશનની સેવા, બાળમૃત્યુ-દર, |
| વંચિત ગણાય છે. જેમ આયુષ્યનો | અક્ષરજ્ઞાનને ધ્યાનમાં લેવાય છે. જેમાં | ઓછાં વજનવાળાં બાળકોની |
| આંક ઊંચો તેમ સ્થિતિ સારી | બે બાબતોનો સમાવેશ થાય છે : | ટકાવારી, માથાદીઠ દૈનિક કેલરી, |
| માનવામાં આવે છે. | (A) સ્કૃલિંગના સરેરાશ વર્ષ અને | 5 વર્ષથી નીચેનાં બાળકોનો |
|  | (B) સ્કૃલિંગનાં અપેક્ષિત વર્ષો દેશમાં | મૃત્યુ-દર, પ્રોટીન અને ચરબીની |
|  | શાળા કક્ષા માટે કેટલાં વર્ષ અપેક્ષિત છે | પ્રાપ્તિને જોવાય છે અને સારા |
|  | તેમાંથી બાળક શાળામાં સરેરાશ કેટલાં | જવનધોરણનો આધાર આવક |
|  | વર્ષ ગાળે છે તેના આંક મેળવવામાં | ઉપર હોય છે. આવકનો સૂચક આંક |
|  | આવે છે. | માથાદીઠ કાચી રાષ્ટ્રીય આવક |
|  |  | (GNI), PPP સમખરીદ શક્તિના |
|  |  | ધોરણે મપાય છે. |

2.4.4.2 મુખ્ય બાબતો : 

- ઋણ ધોરણોને આધારે ગણાતા HDIનું મહત્તમ મૂલ્ય 1 ગણાય છે.
- HDI નું મૂલ્ય 0 થી 1ની વચ્ચે હોય છે.
- જે દેશનો HDI 1ની નજ્ઞક તે વધુ વિકસિત ગણાય છે. તેને HDI માં ઊંચો ક્રમ મળે છે.
- જે દેશનો HDI 1 થી દૂર તે ઓછો વિકસિત છે. તેને HDI માં ક્રમ નીચો મળે છે.
- વર્ષ 2014માં દુનિયાના 188 દેશોમાં HDI માં 0.944 આંક સાથે નોર્ચે દેશ પ્રથમ ક્રમે અને ભારત 0.609 અંક સાથે 130 માં ક્રમે હતો.
2.4.4.3 2015નો માનવવિકાસનો અહેવાલ અને વિશ્વના દેશો : વર્ષ 2015માં માનવવિકાસનો અહેવાલ (HDR) રજૂ થયો તેમાં વર્ષ 2014માં વિશ્વના દેશોની માનવવિકાસ આંકમાં સ્થિતિ શું હતી તે પૃ. 25 મુજબની અનુસૂચિ દર્શાવે છે.

કોષ્ફક 2.3

| દેશ | HDI (2014)માં |  | માથાદીઠ <br> આવક (Per <br> Capita GNI) | જન્મસમયે <br> અપેક્ષિત સરેરાશ <br> આધુધ્ય (ALE) | અભ્યાસના <br> અપેક્ષિત <br> વધો | અભ્યાસના <br> વાસ્તવિક <br> વધો |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  | મૂલ્ય (Value) | કમ (Rank) |  |  |  |  |
| નોવૈ | 0.944 | 1 | 64992 | 81.6 | 17.5 | 12.6 |
| અમેરિકા | 0.915 | 8 | 52947 | 79.1 | 16.5 | 12.9 |
| ચીન | 0.727 | 90 | 12547 | 75.8 | 13.1 | 7.5 |
| ભારત | 0.609 | 130 | 5497 | 68.0 | 11.7 | 5.4 |
| પાકિસ્તાન | 0.538 | 147 | 4866 | 66.2 | 7.8 | 4.7 |
| નાઈउર | 0.348 | 188 | 908 | 61.4 | 5.4 | 1.5 |

સોત : HDR, 2015 અને આર્થિક સર્વે, 2015-16
2015ના HDI ના અહેવાલમાં વિશ્વના 188 દેશોને આવરી લેવામાં આવ્યા છે. માનવવિકાસની દષ્ટિએ વિશ્વના દેશોને 4 વિભાગમાં વહેંચાયા છે :
(1) સૌથી વધુ માનવવિકાસ ધરાવતાં રાષ્ટ્રો : 1 થી 49 રાષ્ટ્રોનું સરેરાશ માનવવિકાસનું મૂલ્ય 0.890 છે.
(2) વધુ માનવવિકાસ ધરાવતાં રાષ્ટ્રો : 50 થી 105 રાષ્ટ્રો સરેરાશ 0.735 HDI
(3) મધ્યમ માનવવિકાસ ધરાવતાં રાષ્ટ્રો : 106 થી 143 રાષ્ટ્રો સરેરાશ 0.614 HDI
(4) નીચો માનવવિકાસ ધરાવતાં રાષ્ટ્રો : 144 થી 188 રાષ્ટ્રો સરેરાશ 0.493 HDI

2.4.4.4 2015ના માનવવિકાસ અહેવાલનાં તારણો 

(1) 2014માં માનવવિકાસની દષ્ટિએ 0.944 ના મૂલ્ય સાથે નોવૈનો પ્રથમ નંબર છે.
(2) ભારતનો માનવવિકાસ આંક 0.609 છે અને તેનું 188 દેશોમાં 130યું સ્થાન છે.
(3) ભારતનો HDIના વર્ગીકરણમાં મધ્યમ માનવવિકાસના ઝૂપમાં સમાવેશ થાય છે.
(4) 2014માં HDIમાં છેલ્લા ક્રમે આફિકા ખંડમાં આવેલ 0.348ના આંક સાથે નાઈઝરનું સ્થાન છે.

2.4.4.5 માનવવિકાસ આંકનું મહત્ત્વ :

(1) આર્થિક વિકાસના HDIના માપદંડમાં માત્ર આર્થિક નહિ સામાજિક કલ્યાણના શિક્ષણ અને આરોગ્ય જેવા માપદંડનો પણ સમાવેશ કર્યો છે. તેથી તે પરિપૂર્ણા બને છે.
(2) HDI આર્થિકનીતિ ઘડનારાઓને સૂચવે છે કે આર્થિક વિકાસ સાધન છે અને માનવકલ્યાણ અંતિમ ઊશ્ય છે.
(3) સાચી પ્રગતિ = આર્થિક પ્રગતિ + સામાજિક પ્રગતિ હોય છે.
(4) HDI વિધેમાન્યક છે. HDI વધે તેનો અર્થ દેશમાં શિક્ષણ અને આરોગ્યની સ્થિતિ સુધરી રહી છે.
(5) HDI થી વિકાસમાન દેશોને ક્યા વિકાસની શક્યતા વધારે છે. ક્યાં સરકારે વધારે કામ કરવાનું છે તેનો ખ્યાલ આવે છે.
(6) HDI વધારે પ્રગતિશીલ ખ્યાલ છે.

2.4.4.6 મર્યાદાઓ : 

(1) HDI માં ત્રણ જ સામાજિક નિર્દેશકોનો સમાવેશ કરાયો છે, જે ઓછા છે. બીજા સામાજિક નિર્દેશકોનો સમાવેશ કરવો જોઈતો હતો.
(2) HDI માં ત્રણેય પરિભળોને સરખું મહત્ત્વ અપાયું છે. ખરેખર ત્રણેયનું જુદી-જુદી પરિસ્થિતિમાં જુદ્દુુું મહત્ત્વ હોય છે.
(3) માનવવિકાસનો આંક નિરપેક્ષ સ્થિતિ દર્શાવતો નથી. કોઈ એક દેશ અન્ય દેશોની તુલનાએ ક્યા સ્થાને છે તે દર્શાવવામાં આવે છે, જેમાં સાપેક્ષ પ્રગતિ જ દર્શાવાય છે.