- પ્રસ્તાવના

6.1 બેરોજગારીનો અર્થ
6.2 બેરોજગારીના પ્રકારો
6.2.1 સંપૂર્ણ બેરોજગારી
6.2.2 અર્થ બેરોજગારી
6.2.3 પ્રચ્છનન બેરોજગારી
6.2.4 ચફીય બેરોજગારી
6.2.5 ઘર્ષણજન્ય બેરોજગારી
6.3 બેરોજગારી ઉદ્ભવવાનાં કારણો
6.3.1 વસ્તીવૃદ્ધિનો ઊંચો દર
6.3.2 રોજગારીની તકોમાં ધીમો વધારો
6.3.3 બચત અને મૂડીરોકાણનો નીચો દર
6.3.4 મૂડીપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્મતિ
6.3.5 વ્યવસાયિક શિક્ષણનું નીચું પ્રમાણ
6.3.6 માનવશક્તિના આયોજનનો અભાવ
6.3.7 જાહેર ક્ષેત્રની બિનકાર્યક્ષમતા
6.3.8 કૃષિશેત્રની અવગણના
6.3.9 ક્ષમની ઓછી ગતિશીલતા
6.3.10અપૂરતી માળખાકીય સુવિધા
6.4 બેરોજગારી ઘટાડવાના ઉપાયો
6.4.1 વસ્તીનિયંત્રણ
6.4.2 આર્થિક વિકાસનો દર ઊંચો લઈ જવો
6.4.3 રોજગારલક્ષી આયોજન
6.4.4 રોજગારલક્ષી શિક્ષણ
6.4.5 ગૃહ અને નાના પાયાના ઉદ્યોગોનો વિકાસ
6.4.6 આંતર માળખાકીય સેવાનો વિસ્તાર
6.4.7 કૃષિશેગે હરિયાળી કાંતિનો વેગ અને વિસ્તાર
6.5 બેરોજગારીની સમસ્યા હલ કરવા માટે રાજ્યની યોજનાઓ

પ્રસ્તાવના (Introduction)

વર્તમાન સમયમાં વિશ્વના ધણા બધા દેશો ગરીબી, બેરોજગારી, કુગાવો અને મંદી જેવી અનેક આર્થિક અને સામાજિક સમસ્યાઓનો સામનો કરી રહ્યા છે. આ સમસ્યાઓએ વિશ્વમાં આજે ચિંતાજનક પરિસ્થિતિ ઊભી કરી છે. આ સમસ્યાઓમાંથી બહાર નીકળવા માટે દરેક દેશ પોતાની રીતે સતત પ્રયત્નશُલ હોવાં છતાં, પણ આ સમસ્યાનું પૂર્ણ નિરાકરણ થયું નથી તે એક વાસ્તવિકતા છે. વિકસિત અને વિકાસશીલ દેશોએ આર્થિક વિકાસ કર્યો હોવા છતાં પણ પૂર્ણ રોજગારીનું સર્જન કરવામાં સફળ થયા નથી. પરિણામે બેરોજગારીની સમસ્યાએ આજે વૈશ્વિક સમસ્યાનું રૂપ ધારણ ક્યું છે. ભારતમાં પણ બેરોજગારીની સમસ્યા દીદ્યકાલીન સમસ્યા છે. તેથી જ આયોજનમાં બેરોજગારીની સમસ્યા નિવારવાના ધ્યેયને અગ્રિમતા આપવામાં આવી છે. પરંતુ દેશમાં આર્થિક વિકાસ થયો હોવા છતાં બેરોજગારીની સમસ્યા ઘટવાને બદલે વધતી ગઈ છે. તે આપણા આયોજનની મયાંદા છે. વિકાસશીલ ભારત દેશમાં એક તરફ ઊંચો વસ્તીવૃદ્ધિનો દર અને બીજી તરફ અપૂરતો આર્થિક વિકાસ થવાને કારણો બેરોજગારીની સમસ્યાએ વધુ ગંભીર સ્વરૂપ ધારણ ક્યું છે.

6.1 બેરોજગારીનો અર્થ (Meaning of Unemployment)

સામાન્ય રીતે બેરોજગારી એટલે કામ કરી શકે તેવી વ્યક્તિની કામ વગરની સ્થિતિ.

બેરોજગાર માત્ર ક્ષમિક જ હોય તેવું નથી, પણ ઉત્પાદનનાં અન્ય સાધનો પણ બેરોજગાર હોઈ શકે છે. પરંતુ સામાન્ય રીતે બેરોજગારીને માત્ર ક્ષમના સંદર્ભમાં જ વિચારવામાં આવે છે. તેથી અહીં આપણે ક્ષમિકને લક્ષમાં રાખીને બેરોજગારીનો અર્થ સ્પષ્ટ કરીશું.

પિગુના મતે બેરોજગારી એટલે "કોઈ વ્યક્તિ માત્ર ત્યારે જ બેકાર કહેવાય છે કે જ્યારે તેની કામ કરવાની ઇચ્છા હોવા છતાં કામ મળતું નથી."

ટુંકમાં બેરોજગારી એટલે "પ્રવર્તમાન વેતન-દરે વ્યક્તિની કામ કરવાની ઇચ્છા, શક્તિ અને તૈયારી હોવા છતાં તેને કામ ન મળે ત્યારે તે વ્યક્તિ બેરોજગાર છે તેમ કહેવાય."

બેરોજગારીના ઉપયુંકત અર્થ મુજબ પ્રવર્તમાન વેતન-દરે વ્યક્તિની કામ કરવાની ઇચ્છા, શક્તિ અને તેયારી હોવા છતાં તેને કામ વગર રહેવું પડે ત્યારે આવી બેરોજગારીને "અનેચ્છિક બેરોજગારી" કે ફરજિયાત સ્વરૂપની બેરોજગારી" કહેવાય છે. તેવી જ રીતે જો વ્યક્તિની કામ કરવાની ઇચ્છા અને શક્તિ ન હોય અને પરિણામે તે પ્રવર્તમાન વેતન-દરે કામ વગર બેસી રહે તેવી વ્યક્તિને બેરોજગાર કહેવાય નહિ. આવા વ્યક્તિને ‘સ્વૈચ્છિક બેરોજગાર’ ગણી શકાય. આ અર્થ મુજબ બાળકો, વૃદ્ધો, અશકતો અને પોતાની ઇચ્છાથી કામ વગર બેસી રહેનાર સક્રિય ક્રમ-પુરવઠાનો હિસ્સો ના હોવાથી બેરોજગાર ગણાય નહિ. આવી સ્વૈચ્છિક બેરોજગારી એ બેરોજગારીની સમસ્યા નથી.

બેરોજગારીનો ખ્યાલ સક્રિય ક્રમના પુરવઠાના સંદર્ભમાં જ સમજાવવામાં આવે છે. સક્રિય ક્રમના પુરવઠામાં સામાન્ય રીતે 15 થી 64 વર્ષની વયજૂથમાં હોય તેવી વ્યક્તિઓનો સમાવેશ કરવામાં આવે છે. બેરોજગારીના અર્થની સ્પષ્ટતા પરથી કહી શકાય કે, અનેચ્છિક બેરોજગારી કે ફરજિયાત સ્વરૂપની બેરોજગારી જ દેશ માટે સમસ્યારૂપ ગણવામાં આવે છે. ભારતમાં પણ બેરોજગારીએ ગંભીર આર્થિક સમસ્યાનું સ્વરૂપ ધારણ ક્યું છે.

બેરોજગાર વ્યક્તિ આર્થિક રીતે આશ્રિત હોય છે અને સમાજમાં સ્વમાનપૂર્વક જવન જવવી શકતી નથી. તેથી ભારતમાં બેરોજગારીની સમસ્યા એ માત્ર આર્થિક સમસ્યા જ નથી પણ તે સામાજિક, નૈતિક અને રાજકીય શેખે સમસ્યાઓ ઊભભી કરી શકે છે.

6.2 બેરોજગારીના પ્રકારો (Types of Unemployment) 

બેરોજગારીનું સ્વરૂપ કે પ્રકારો નક્કી કરતી વખતે અર્થતંત્રનું સ્વરૂપ પણ જાણવું જરૂરી છે. કારણ કે વિકસિત અને વિકાસશીલ દેશોમાં જોવા મળતી બેરોજગારીનું સ્વરૂપ વિભિન્ન હોય શકે છે. સામાન્ય રીતે વિકસિત દેશોમાં આવતા ચક્રીય હેરફારોને કારણો અસરકારક માંગના અભાવને કારણો બેરોજગારી ઉદ્ભવે છે. જે મોટા ભાગે ટૂંકા ગાળા માટેની હોય છે. વિકસિત દેશોમાં ચક્રીય બેરોજગારી અને ધર્ષણજન્ય બેરોજગારી વિશેષ પ્રમાણમાં જોવા મળે છે. જેને અસરકારક માંગમાં વધારો કરીને હલ કરી શકાય છે. જ્યારે ભારત જેવા વિકાસશીલ દેશમાં ઊંચા વસ્તીવૃદ્ધિના દરને કારણો, ક્રમના પુરવઠામાં ઝડપી વધારો થાય છે. પરંતુ બીજી તરફ દેશમાં માળખાગત ખામીને કારણો રોજગારીની તકોમાં ધીમા દરે વધારો થાય છે જેથી બેરોજગારીની સમસ્યા સર્જાય છે. એટલે કે ભારતમાં જોવા મળતી બેરોજગારી માળખાગત સ્વરૂપની હોય છે અને તે લાંબા ગાળા માટેની હોય છે. જેને આર્થિક, સામાજિક અને રાજકીય માળખામાં યોગ્ય હેરફાર લાવીને અને આંતર માળખાકીય સુવિષાનો વિસ્તાર કરીને હલ કરી શકાય.

બેરોજગારીનું સ્વરૂપ કે પ્રકારો જાણવા માટે શ્રી રાજકુષ્ણ સમિતિ રિપોર્ટ 2011-12 એ નીચેના ચાર માપદંડો રજૂ ક્યા છે :
(1) સમય : જે વ્યક્તિ કામ કરવાની વૃત્તિ અને શક્તિ ધરાવતી હોય, પરંતુ અઠવાડિયામાં 28 કલાક કે તેથી ઓછા કલાક માટે કામ મળે તો તેને તીવ્ર રીતે બેરોજગાર ગણાય. પરંતુ જો વ્યક્તિને અઠવાડિયામાં 28 કલાકથી વધારે પરંતુ 42 કલાકથી ઓછા સમય માટે કામ મળતું હોય તો તેની બેરોજગારીની તીવ્રતા ઓછી ગણાય.
(2) આવક : વ્યક્તિને કામમાંથી એટલી ઓછી આવક મળતી હોય કે જેથી તેની ગરીભી દૂર ન થઈ

શકે તો તે આવકની દષ્ટિએ બેરોજગાર ગણાય છે. ભારતમાં ગ્રામીણ વિસ્તારમાં આવી બેરોજગારી વિશેષ પ્રમાણમાં જોવા મળે છે.

દા.ત., કોઈ એક વ્યક્તિને પોતાના પરિવારનું ભરણ-પોષણ કરવા માટે એક મહિનામાં ₹ 30,000 /ની આવશ્યકતા હોય પણ તે વ્યક્તિ વર્તમાન કામમાંથી ₹ 15,000/- 子े તેથી ઓછી જ આવક મેળવી શકતી હોય.

(3) સંમતિ : વ્યક્તિ જે કામ કરવા માટેની લાયકાત ધરાવતો હોય પરંતુ તે લાયકાત પ્રમાણેનું કામ તેને ન મળતું હોય તેવા સંજોગોમાં તેને પોતાની લાયકાત કરતા ઓછી લાયકાતવાળું અન્ય પ્રકારનું કામ સ્વીકારવું પડે છે. પરંતુ આ પ્રકારના કામથી તેને ઓછી આવક પ્રાપ્ત થતી હોવાથી તે અર્ધબેરોજગાર કહેવાય છે.

દા.ત., C.A. ની ઉગ્રી મેળવેલ વ્યક્તિએ કલાર્ તરીકે કામ કરવું પડે.
(4) ઉત્પાદકતા : ક્ષમિકની વાસ્તવિક ઉત્પાદકતા જે હોય તેના કરતા તે વ્યક્તિ હાલ ઓછી ઉત્પાદકતા એ કામ કરતો હોય, તો ઉત્પાદન તેની શક્તિ કે ઉત્પાદકતા કરતા ઓછું હશે.

દા.ત., કોઈ એક વ્યક્તિ એક દિવસમાં 20 મીટર કાપડ બનાવી શકવાની ક્ષમતા ધરાવે છે. પણ તેને 10 મીટર જ કાપડ બનાવી શકે તેટલું જ કામ મળતું હોય.

ઉપયુંકત માપદંડ પ્રમાણે બેરોજગારીના પ્રકારો આ પ્રમાણે પાડી શકાય :

6.2.1 સંપૂર્ણ બેરોજગારી : 

અર્થ : જે વ્યક્તિઓ પ્રવર્તમાન વેતનના દરે રોજગારી મેળવવા માંગે છે અને જરૂરી લાયકાત પણ ધરાવે છે, પરંતુ તેમને બિલકુલ રોજગારી ના મળતી હોય તો તેઓ સંપૂર્ણ બેરોજગાર કે ખુલ્લા બેરોજગાર કહેવાય.

સામાન્ય રીતે જે દેશમાં કામનો પુરવઠો ઝડપથી વધતો હોય અને શહેરીકરણની પ્રક્રિયા પણ ઝડપી હોય ત્યાં આવી સંપૂર્ણ બેરોજગારીનો વૃદ્ધિ-દર ઊંચો જોવા મળે છે. આ પ્રકારની બેરોજગારી ગામડાં કરતા શહેરોમાં વધુ જોવા મળે છે. જેમાંના મોટા ભાગના ખુલ્લા-બેરોજગારો ગામડામાંથી શહેરોમાં કામની શોધમાં આવેલા વ્યક્તિઓ હોય છે. સંપૂર્ણ બેરોજગારીનો ભોગ સામાન્ય રીતે શિક્ષિતો અને તાલીમ વગરના વ્યક્તિઓ વધુ બનતા હોય છે.

સંપૂર્ણ બેરોજગાર વ્યક્તિઓ કામ કરી શકે તેમ હોવા છતાં કામ મેળવી શકતા નથી પરંતુ આવી વ્યક્તિઓ વસ્તુનો વપરાશ અને ખર્ચ તો કરતા જ હોય છે. તેથી તેઓ બોજારપ બને છે અને ઉત્પાદકતા ઘટવાનું કારણ પણ બને છે. સંપૂર્ણ બેરોજગારીનું પ્રમાણ 15 થી 25 વર્ષની વયજૂથની વ્યક્તિઓમાં વધુ જોવા મળે છે.

સંપૂર્ણ કે ખુલ્લી બેરોજગારીનો આંક આધારભૂત રીતે મેળવવો મુશ્કેલ હોય છે છતાં પણ તેને માપવાની ત્રણ પદ્દતિઓ પ્રચલિત છે :
(1) રોજગાર વિનિમય કેન્દ્રમાં થયેલ નોંધણી દ્વારા (2) ક્ષમના પુરવઠાના સેમ્યલ સર્વે દ્વારા (3) વસ્તીગણતરીના આંકડા દ્વારા.

6.2.2 અર્ધબેરોજગારી :

અર્થ : ક્ષમિકો તેમની શક્તિનો પૂરો ઉપયોગ કરી શકતા ન હોય એટલે કે ઓછા સમય માટે કે લાયકાત કરતા ઓછી લાયકાતવાળું કાર્ય સ્વીકારવું પડે તેને અર્ધબેરોજગાર કહેવાય.

ક્રમિક દિવસના જેટલા કલાક અથવા વર્ષના જેટલા દિવસ કામ કરવાની વૃત્તિ અને શક્તિ ધરાવતો હોય

તેના કરતા ઓછા કલાક કે દિવસનું કામ મળે તો તે અર્થભેરોજગાર કહેવાય. દા.ત., એક કારખાનામાં કે ખેતરમાં ક્ષમિકને આઠ કલાકને બદલે માત્ર પાંચ કલાક કામ મળતું હોય તો તે અર્થભેરોજગાર કહેવાય. આ અર્થ મુજબ ભારતમાં ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં ખેતીક્ષેત્ર જોવા મળતી મોસમી બેરોજગારી પણ અર્થભેરોજગારીનો જ એક પ્રકાર છે. કારણ કે ખેતીક્ષેત્રે રોકાયેલ ક્ષમિકને વાવણી અને લણણી (કાપણી)ની મોસમમાં જ કામ મળે છે. પણ બાકીના સમયમાં કામ વગર બેસી રહેવું પડે છે. ભારતની ખેતી મોટા ભાગે વરસાદ આધારિત છે અને સિંચાઈની સગવડ મર્યાદિત હોવાથી ખેતીક્ષેત્ર આવી મોસમી સ્વરૂપની બેરોજગારી વિશેષ જોવા મળે છે.

તેવી જ રીતે કેટલીક શિક્ષિત વ્યક્તિઓને તેમની લાયકાત કે ડિગ્રી પ્રમાણે કામ ના મળતા ઊતરતી કક્ષાનું કામ સ્વીકારવું પડે છે તેને પણ અર્થભેરોજગારી કહેવાય. દા.ત., કમ્ચૂટર એન્જિનિયરની ડિગ્રી ધરાવનાર વ્યક્તિને ગેરેજમાં નોકરી કરવી પડે.

6.2.3 પ્રચ્છશ્ બેરોજગારી : 

પ્રચ્છશ્ બેરોજગારી એટલે છૂપી બેરોજગારી. આ પ્રકારની પ્રચ્છશ્ બેરોજગારી ભારત જેવા વિકસતા દેશમાં સવિશેષ જોવા મળે છે.

અર્થ : કોઈ એક વ્યવસાયમાં પ્રવર્તમાન ટેકનોલોજના સંદર્ભમાં જરૂરી હોય તેના કરતા વધુ ક્ષમિકો રોકાયેલા હોય. આવા વધારાના ક્ષમિકોને આ ક્ષેત્રમાંથી ખસેડી લેવામાં આવે તોપણ કુલ ઉત્પાદનમાં કોઈ ફેરફાર ન થતો હોય, તો તેઓ પ્રચ્છશ્ બેરોજગાર કહેવાય છે.

એટલે કે, જો ઉત્પાદનનાં સાધનો અને ઉત્પાદનની ટેકિનક આપેલી હોય અને અતિ વસ્તી ધરાવતા વિકસતા દેશોના ખેતીક્ષેત્રમાં વિશેષ પ્રમાણમાં ક્રમની સીમાંત ઉત્પાદકતા શુન્ચ હોય, તો તેવા દેશોમાં પ્રચ્છશ્ બેરોજગારી પ્રવંતે છે, તેમ કહી શકાય.

ઉપર્યુક્ત અર્થ મુજબ એમ કહી શકાય કે, પ્રચ્છશ્ બેરોજગારની સીમાંત ઉત્પાદકતા શુન્ચ હોય છે.
ભારતમાં વસ્તી સતત વધતી ગઈ છે. તેથી રોજગારી માગનારાઓની સંખ્યા પણ ઊંચા દરે વધે છે. પરંતુ દેશમાં ખેતી સિવાયનાં અન્ય ક્ષેત્રોનો અપૂરતો વિકાસ થયો હોવાથી રોજગારી માંગનારી વધારાની વસ્તીનું ખેતીક્ષેત્રે ભારણ વધતું જાય છે. આ વધારાના ક્ષમિકોને ખેતીક્ષેત્રમાંથી ખસેડી લેવામાં આવે તોપણ ખેતઉત્પાદનમાં ઘટાડો થશે નહિ. આ વધારાના ક્ષમિકોની સીમાંત ઉત્પાદકતા શુન્ચ હોવાથી આ ક્ષમિકોને પ્રચ્છશ્ બેરોજગાર કહી શકાય. શહેરોમાં પણ ઉઘોગ અને વેપારક્ષેત્રે આવી પ્રચ્છશ્ બેરોજગારી જોવા મળતી હોય છે. સામાન્ય રીતે જે વ્યવસાયમાં ક્રમકાર્ય કુટુંબ દ્વારા થતું હોય ક્રમિકોને વેતન નાણાકીય સ્વરૂપમાં ન યૂકવવામાં આવતું હોય તેમાં પ્રચ્છશ્ બેરોજગારી વિશેષ જોવા મળતી હોય છે.

દા.ત., ધારો કે 10 હેકટર જમીનનો ઈષ્ટતમ ઉપયોગ કરવામાં આવે તો વધુમાં વધુ 5 ક્રમિકોને રોજગારી પૂરી પાડી શકાય તેમ હોય. પરંતુ અન્ય સ્થળે કામ મળે તેમ ન હોવાથી કુટુંબના બીજા 3 સભ્યો પણ આજ ખેતરમાં કામમાં જેડાય. પણ તેમના જોડાવવાથી આ ખેતરના કુલ ઉત્પાદનમાં કોઈ જ વધારો થતો ન હોય તો આ વધારાના 3 ક્રમિકો પ્રચ્છશ્ બેરોજગાર છે તેમ કહેવાય. આવા ક્રમિકો બેકાર દેખાતા નથી, પણ તેમની સીમાંત ઉત્પાદકતા શૂન્ચ હોવાથી તે પ્રચ્છશ્ બેરોજગાર ગણાય.

6.2.4 ચક્રીય બેરોજગારી :

મૂડીવાદી સ્વરૂપની અર્થ-વ્યવસ્થામાં મૂડીરોકાણ કરનાર અને બચત કરનાર બંને જુદી વ્યક્તિઓ હોવાથી મૂડીરોકાણ અને બચત કરનાર વચ્ચે અવાર-નવાર અસમતુલા સર્જાય છે. પરિણામે ક્યારેક આખા અર્થતંત્રમાં તેજનું તો ક્યારેક મંદીનું મોજું ફરી વળે છે. તેજની સ્થિતિમાં અર્થતંત્રમાં મૂડીરોકાણ, ઉત્પાદન, આવક, રોજગારી વગેરે વધવાનું વલણ હોય છે. જ્યારે સમગ્ર અર્થતંત્રમાં મંદીનું વાતાવરણ સર્જાય ત્યારે ચીજવસ્તુઓ

અને સેવાની માંગમાં ઘટાડો થાય છે. પરિણામે અસરકારક માંગના અભાવને કારણો ઉઘોગોએ ઉત્પાદન ઘટાડ્યું પડે છે અથવા ઉત્પાદનના એકમો બંધ કરવા પડે છે અને ઘણા બધા ક્રમિકોને કામ પરથી છૂટા કરવામાં આવે છે. આમ અહીં મંદી બેરોજગારીનું કારણ બને છે. તેથી આ બેરોજગારીને ચક્રીય બેરોજગારી કે મંદીજન્ય બેરોજગારી કે વ્યાપાર ચક્રીય બેરોજગારી તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.

ઈ.સ. 1929-30માં અમેરિકામાં આવેલ મહામંદીની અસર વિશ્વના ઘણા બધા દેશોમાં જોવા મળેલી, તેથી આ મંદીને વિશ્વ મહામંદી તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે. વર્તમાન સમયમાં પણ ક્યારેક અમેરિકા, ઈન્સૈનૅ જેવા વિકસિત દેશોમાં આવી બેરોજગારી સર્જાય છે. ભારતમાં પણ મૂડીવાદી સ્વરૂપના બજારતંત્રનું અસ્તિત્વ હોવાથી અવાર-નવાર આવી ચક્રીય બેરોજગારી ઉદ્ભવતી જોવા મળે છે. જેમ કે ભારતમાં હીરા ઉઘોગક્ષેત્રે ક્યારેક આ સ્વરૂપની બેરોજગારી ઉદ્ભવતી જોવા મળે છે.

ચક્રીય બેરોજગારીની સમસ્યા હલ કરવા માટે રાજ્યે ઉત્પાદકીય કે વિકાસલથી કાર્યોમાં મૂડીરોકાણમાં વધારો કરીને વધુ ને વધુ લોકોને રોજગારી પૂરી પાડીને તેમની આવકમાં વધારો થાય તેવા પ્રયાસ કરવા જોઈએ. જેથી લોકોની આવક વધતા અસરકારક માંગમાં વધારો થશે અને ઉત્પાદન વધશે. ઉત્પાદન વધતા રોજગારી વધશે. પરિણામે ચક્રીય બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી થશે.

6.2.5 ધર્ધણજન્ય બેરોજગારી : 

અર્થ : જ્યારે ઉત્પાદન પદ્ઘતિમાં, ચીજવસ્તુની માંગમાં કે ચીજવસ્તુના ઉત્પાદનમાં હેરફાર થવાથી કે શોધખોળ અને નવી ટેકનોલોજને કારણો બજારમાં નવી વસ્તુ પ્રવેશવાથી જો બેરોજગારી સર્જાય તો આવી બેરોજગારીને ઘર્ષણજન્ય બેરોજગારી તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.

વિકસિત દેશોમાં જૂની ઉત્પાદન પદ્ઘતિના સ્થાને નવી ઉત્પાદન પદ્ઘતિ આવતા, જૂની ઉત્પાદન પદ્ઘતિવાળા એકમોને આર્થિક રીતે નુકસાન જતાં કેટલાક એકમો બંધ પડે છે. પરિણામે તેમાં રોકાયેલા ક્રમિકો નવી ઉત્પાદન પદ્ઘતિને અનુરૂપ કાર્ય ના શીખે ત્યાં સુધી તેમને બેરોજગાર રહેવું પડે છે. નવી પદ્ઘતિ મુજબનું કાર્ય શીખીને હરીથી ક્રમિકો રોજગારી મેળવી લે છે. એટલે કે આ સ્વરૂપની બેરોજગારી ટૂંકા ગાળા માટેની હોય છે.

દા.ત., સાદા મોબાઈલ કોનના સ્થાને સ્માર્ટ મોબાઈલ કોન આવતા સાદા મોબાઈલ કોનના ઉત્પાદન, વેચાણ અને સર્વિસ ક્ષેત્રે કામ કરતા ક્રમિકોને રોજગારી મળતી બંધ થતા તેઓ બેરોજગાર બને છે. આ સ્વરૂપની બેરોજગારી ઘર્ષણજન્ય બેરોજગારી ગણાય.

6.3 બેરોજગારી ઉદ્ભવવાનાં કારણો (Causes of Unemployment)

ભારતમાં બેરોજગારીના પ્રમાણની માહિતી આયોજન પંચ, સેન્ટ્રલ સ્ટેટિસ્ટિકલ ઓર્ગેનાઈઝેશન (C.S.O.), નેશનલ સેમ્યલ સર્વે અને રોજગાર વિનિમય કચેરીઓ દ્વારા પ્રકાશિત થતા બેરોજગારીના અહેવાલમાંથી પ્રાપ્ર થાય છે. તેમજ બેરોજગારીની સમસ્યાના અભ્યાસ અર્થે રચાયેલ ભગવતી સમિતિના અહેવાલમાં પણ ભારતની બેરોજગારીનું પ્રમાણ અને કારણો દર્શાવવામાં આવ્યા છે.

ભારતમાં આર્થિક વિકાસના દરને ઊંચો લઈ જવા માટે અને બેરોજગારીની સમસ્યાના ઉકેલ માટે ઈ.સ. 1951થી આયોજનબદ્ધ પગલાં ભરવામાં આવ્યાં હોવા છતાં, બેરોજગારીની સમસ્યા વધારે ને વધારે તીવ્ર બનતી ગઈ છે. યોજનાના અંતે બેરોજગારીના પ્રમાણની નીચે આપેલ માહિતી પરથી સ્પષ્ટ થાય છે :

ભારતમાં પ્રથમ પંચવર્ષીય યોજનાને અંતે 53 લાખ બેરોજગારો હતા જે વધીને પાંચમી યોજનાને અંતે 304 લાખ અને નવમી યોજનાને અંતે વધીને 348.5 લાખ બેરોજગારો થયા.

ઉપર્યુક્ત બેરોજગારીની માહિતી પરથી તારણ કાઢી શકાય કે, ભારતમાં વ્યાપક પ્રમાણમાં બેરોજગારી જોવા

મળે છે અને તેમાં ઉત્તરોત્તર વધારો થઈ રહ્યો છે. આ ચિંતાજનક બાબત છે. બેરોજગારીના વધારા માટે ક્ષમના પુરવઠામાં ઝડપથી થતી વૃદ્ધિ, રોજગારીની તકોમાં પીમો વધારો, નીચો બચત અને મૂડીરોકાણનો દર તેમજ શિક્ષણ પદ્મતિની ખામી જેવાં અનેક કારણો જવાબદાર છે. ભારતમાં બેરોજગારીની સમસ્યા ઉદ્ભવવાનાં કેટલાંક મુખ્ય કારણો તપાસીએ.

6.3.1 વસ્તીવૃદ્ધિનો ઊંચો દર : 

ભારતમાં વસ્તીનું કદ અને વસ્તીવૃદ્ધિના દરનું ઊંચું પ્રમાણ જોવા મળે છે.
ભારતમાં વસ્તીવૃદ્ધિનો દર ઊંચો રહેવાથી દેશની કુલ વસ્તીમાં પણ ખૂબ મોટા પ્રમાણમાં વધારો થયો છે. તેથી ક્ષમના પુરવઠામાં પણ ઝડપથી વધારો થાય છે અને ક્ષમબજારમાં રોજગારીની શોધમાં પ્રવેશતા નવા ક્ષમિકોનું પ્રમાણ ઉત્તરોત્તર વધતું ગયું છે. પરંતુ તેની સામે રોજગારીની તકોમાં પીમા દરે વધારો થતો હોવાથી બેરોજગારીની અને અર્ધબેરોજગારીની સમસ્યા વધતી જાય છે. એક અંદાજ મુજબ ભારતમાં પ્રતિ વર્ષ 1.70 કરોડ જેટલી વસ્તી વર્ષ છે. આમ, ઊંચા દરે વધતી વસ્તીની સામે દેશમાં રોજગારી આપવાનાં સાધનો અપૂરતાં હોય ત્યાં બેરોજગારીમાં વધારો થાય તે સ્વાભાવિક છે. દેશમાં રોજગાર વૃદ્ધિ-દર વસ્તીવૃદ્ધિના દર કરતા ખૂબ નીચો હોવાથી બેરોજગારીની સમસ્યા સર્જાય છે અને તે વધતી જાય છે.

6.3.2 રોજગારીની તકોમાં ધીમો વધારો :

રોજગારી વધારાને આર્થિક વિકાસના વૃદ્ધિ-દર સાથે ખૂબ જ ગાઢ સંબંધ છે. પરંતુ આયોજનકાળ દરમિયાન આર્થિક વિકાસનો દર વધતો ગયો હોવા છતાં રોજગારીની પૂરતી તકોનું સર્જન કરવામાં નિષ્ફળતા મળી છે, જે એ દર્શાવે છે 子ે ભારતનો "આર્થિક વિકાસ રોજગારી વગરનો વિકાસ રહ્યો છે."

ભારતમાં આયોજનના પ્રથમ ત્રણ દશકામાં સરેરાશ લગભગ 3.5 ટકાના દરે આર્થિક વિકાસ હાંસલ કરી શકાયો હતો. જે દર વધીને દસમી યોજનામાં $7.6 \%$ અને અગિયારમી યોજનામાં $7.8 \%$ થયો હોવા છતાં યોજનાના અંતે બેરોજગારોની સંખ્યા વધતી ગઈ છે. આયોજનબદ્ધ આર્થિક વિકાસનાં પગલાં ભરવા છતાં પણ નવા અને જૂના રોજગારી ઇચ્છૂકો માટે રોજગારીની પૂરતી તકો ઊભી કરી શકાતી નથી. ખેતીશેએ હરિયાળી કાંતિ અમુક વિસ્તાર પૂરતી જ મર્યાદિત રહી છે અને કૃષિ સિવાયનાં અન્ય ક્ષેત્રોનો પણ પ્રમાણમાં ઓછા વિકાસ થયો હોવાથી ક્ષમ-પુરવઠાના વધારાને અનુરૂપ રોજગારીની નવી તકોનું સર્જન કરવામાં સફળતા મળતી નથી અને બેરોજગારીમાં વધારો થાય છે.

6.3.3 બચત અને મૂડીરોકાણનો નીચો દર :

ભારતમાં આયોજન સમયમાં રાષ્ટ્રીય આવકમાં વધારો થયો છે. પણ સાથે-સાથે વસ્તીવૃદ્ધિનો દર પણ ઊંચો જોવા મળ્યો છે. પરિણામ સ્વરૂપ માથા દીઠ આવકમાં રાષ્ટ્રીય આવકના પ્રમાણમાં નીચા દરે વધારો થાય છે. નીચી માથા દીઠ આવક અને ભોજારૂપ વસ્તીના નિભાવ પાછળ થતા ખર્ચને કારણે બચત અને મૂડીરોકાણનો દર નીચો રહે છે. મૂડીરોકાણનો દર નીચો હોવાથી ઉદ્યોગક્ષેત્ર, ખેતીશેત્ર કે અન્ય ક્ષેત્રોમાં પૂરતા પ્રમાણમાં નવી રોજગારીની તકો ઊભી કરી શકાતી ના હોવાથી બેરોજગારીની સમસ્યામાં વધારો થાય છે.

6.3.4 મૂડીપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્મતિ :

ભારતમાં મૂડીની અછત અને ક્ષમની છત છે. આ પરિસ્થિતિમાં બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી કરવા ક્ષમપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્મતિ અપનાવવી વધારે અનુકૂળ ગણાય પરંતુ ભારતમાં ખાસ કરીને બીજ પંચવર્ષીય યોજનાથી મોટા અને પાયાના ઉદ્યોગોના વિકાસની નીતિ અપનાવી છે. પંચવર્ષીય યોજનાઓમાં પણ મૂડીપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્મતિના પ્રમાણમાં ક્ષમપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્મતિને ઓછું મહત્ત્વ મળ્યું છે. ખેતી અને ઉદ્યોગ ક્ષેત્રમાં

વધુ ને વધુ યાંત્રીકરણ અપનાવવામાં આવ્યું છે, જે રોજગારીમાં પીમા દરે વધારો કરે છે. ઉદ્યોગક્ષેત્રે પણ ઉત્પાદકતા વધારવા માટે તેમજ સંગઠિત મજૂર મંડળો સામે એક પ્રકારનું રક્ષણ મેળવવા, ક્રમનો બચાવ કરે તેવી ઉત્પાદન પદ્ઘતિ અપનાવવાનું વલણ અપનાવે છે. આ ઉપરાંત રેલવે, સિંચાઈ, રસ્તા, બાંધકામ તેમજ રાજ્યનાં અન્ય જાહેર ક્ષેત્રોમાં પણ મૂડીપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્ઘતિનો ઉપયોગ વધતો જાય છે. પરિણામે બેરોજગારીની સમસ્યા તીવ્ર બનતી ગઈ છે. તેથી જ બેરોજગારીના અભ્યાસ માટે રચાયેલ વેકંટરામન સમિતિ અને ભગવતી સમિતિએ પણ ભારતમાં વધારેપડતા યાંત્રીકરણનો વિરોધ કર્યો હતો.

6.3.5 વ્યાવસાયિક શિક્ષણનું નીચું પ્રમાણ : 

ભારતમાં શિક્ષિતોની વધતી જતી બેરોજગારીનું એક મહત્ત્વનું કારણ ખામીયુક્ત શિક્ષણ પદ્ઘતિ છે. દેશમાં દરેક ક્ષેત્રે બદલાતી જતી કાર્ય પદ્ઘતિને અનુરૂપ કામ કરી શકે તેવા ક્રમિકો તૈયાર કરવામાં આજની શિક્ષણ પ્રણાલી પૂરતી સફળ થઈ નથી.

આર્થિક વિકાસના દરને ઊંચો લઈ જવાના હેતુથી ઉદ્યોગક્ષેત્ર, ખેતીક્ષેત્ર તેમજ અન્ય ક્ષેત્રોમાં જે નવી ટેકનોલોજ અને યાંત્રીકરણ અપનાવવામાં આવ્યું છે. તેના કારણો આ પદ્ઘતિને અનુરૂપ કેળવાયેલ, ટેકનોલોજનું જ્ઞાન ધરાવતા ક્રમિકોની જરૂર પડે છે. પરંતુ તેનાથી વિપરિત સ્થિતિ વર્તમાન શિક્ષણ પદ્ઘતિમાં જોવા મળે છે. પરિણામે આવા કુશળ ક્રમિકો મળતા નથી કારણ કે શિક્ષણક્ષેત્રે વ્યાવસાયિક શિક્ષણનું પ્રમાણ ખૂબ જ ઓછું છે. વર્તમાન શિક્ષણ માનવીનું માનસિક અને શારીરિક ઘડતર કરવામાં નિષ્ફળ નીવડ્યું છે. તેથી શિક્ષણ મેળવ્યા પછી પણ વ્યક્તિ સ્વરોજગારી મેળવી શકે તેટલી પણ તેમનામાં ક્ષમતા આવતી નથી અને બેરોજગારીની સમસ્યાનો ભોગ બને છે.

6.3.6 માનવશક્તિના આયોજનનો અભાવ :

ભારતમાં આયોજનકાળ દરમિયાન માનવશક્તિનું યોગ્ય આયોજન થયું નથી. દેશમાં વર્તમાન સમયે જે પ્રકારના ક્રમની માંગ થાય છે, તે સંદર્ભમાં પૂરતા યોગ્ય ક્રમનો પુરવઠો પ્રાપ્ર થાય તેવા પ્રકારની માનવશક્તિનું આયોજન કરવા માટેની શિક્ષણ-વ્યવસ્થા ઊભી થઈ નથી. દેશના આર્થિક વિકાસમાં કેટલા અને કેવા પ્રકારના માનવક્રમની જરૂર ઊભી થશે તે અંગેના ચોક્કસ અંદાજો કર્યા વગર શિક્ષણનો વ્યાપ વધારવામાં આવી રહ્યો છે. પરિણામે પ્રતિ વર્ષે લાખો શિક્ષિત ધુવાનો ડિડ્રી મેળવે છે. જેમની પાસે વર્તમાન આર્થિક વિકાસને અનુરૂપ જ્ઞાન, તાલીમ કે શિક્ષણ ના હોવાથી શિક્ષિત હોવા છતાં બેરોજગારીનો ભોગ બને છે. આ માનવશક્તિના આયોજનની ખામીનું સીધું પરિણામ છે. કેટલાક સંજોગોમાં રોજગારી કે વિકાસની અપૂરતી તકોને કારણે ઉચ્ચ લાયકાત ધરાવતા ડૉકટરો અને એન્જિનિયરો દેશમાં યોગ્ય કામ ના મળતા વિદેશમાં જાય છે. જેમ બ્રિટિશ શાસનમાં સોનાનો એક તરફી પ્રથા ‘Drain of Gold’ ભારતમાંથી ક્રિટન તરફ જોવા મળેલ, તેવી જ રીતે વર્તમાનમાં બુદ્દિધનનો એક તરફી પ્રવાહ ‘Drain of Brain’ ભારતમાંથી વિદેશ તરફનો જોવા મળે છે.

6.3.7 જાહેર ક્ષેત્રની બિનકાર્યક્ષમતા :

આઝાદી પછી ભારતમાં ખાનગી ક્ષેત્ર કરતા જાહેર ક્ષેત્રના વિકાસને વધારે મહત્ત્વ આપવામાં આવ્યું છે. જાહેર ક્ષેત્રના એકમોની સંખ્યા અને તેમાં મૂડીરોકાણમાં ખૂબ વધારો થયો છે. જાહેર ક્ષેત્રે રોજગારી સર્જનના જે અંદાજો કરવામાં આવ્યા હતા, તે પ્રમાણની રોજગારીનું સર્જન કરવામાં જાહેર ક્ષેત્ર નબળી કાર્યક્ષમતાને કારણે સફળ થયા નથી. પ્રમાણમાં વધુ રોજગારી આપી શકે તેવા ખાનગી ક્ષેત્ર ઉપર જાહેર ક્ષેત્રના વિકાસ હેતુસર અંકુશો મૂકવામાં આવ્યા. તેમજ ખાનગી ક્ષેત્રના વિકાસ માટે પૂરતું ધ્યાન પણ આપવામાં ના આવતા રોજગારીની તકો ઓછી ઊભી થઈ શકી અને બેરોજગારીમાં વધારો થયો.

6.3.8 કૃષિશેત્રના વિકાસની અવગણના : 

ભારત કૃષિપ્રધાન દેશ છે અને ભારતની મોટા ભાગની વસ્તી ગામડાઓમાં વસે છે. આ વસ્તી મોટે ભાગે રોજગારી માટે કૃષિશેત્ર પર આધાર રાખતી હોય છે. તેથી કૃષિશેત્ર વધારે રોજગારી પૂરી પાડે તેવું આયોજન જરૂરી છે. પરંતુ ભારતની આર્થિક વિકાસનીતિમાં કૃષિશેત્ર કરતાં અન્ય ક્ષેત્રોને વધારે મહત્ત્વ આપવામાં આવ્યું છે. પરિણામ સ્વરૂપ કૃષિશેત્રના વિકાસને ઓછું મહત્ત્વ અપાતા કૃષિશેત્રનો યોગ્ય વિકાસ થઈ શક્યો ના હોવાથી તેમાં રોકાયેલ ક્ષમિકોને પૂરા સમયની રોજગારી મળી શકે તેવું નક્કર આયોજન થઈ શક્યું નથી. કૃષિશેત્રે આવેલ હરિયાળી કાંતિનો લાભ પણ દેશમાં પંજાભ, હરિયાણા જેવાં અમુક રાજ્યોને જ થયો. તેથી કૃષિશેત્રે સાર્વગિક રોજગારીની તકોમાં વધારો ના થઈ શક્યો. વધતી વસ્તીનું કૃષિશેત્ર પર ભારણ, અપૂરતી સિંચાઈની સગવડ, કૃષિષિરાણની અપૂરતી સગવડ, વરસાદની અનિશ્ચિતતા તેમજ કૃષિશેત્રનાં અન્ય જોખમોને કારણો ભારતમાં કૃષિશેત્રનો વિકાસ પૂરતો થયો નથી. તેમજ ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં બિનકૃષિશેત્રનો પણ અપૂરતો વિકાસ થયો છે. તેથી ખાસ કરીને કૃષિશેત્ર પર આધારિત ગ્રામીણ ક્ષમિકોમાં મોસમી બેરોજગારી અને પ્રચ્છશ બેરોજગારી વ્યાપક પ્રમાણમાં જોવા મળે છે.

6.3.9 કામની ઓછી ગતિશીલતા :

કેટલાક સંજોગોમાં કામની ઓછી ગતિશીલતાના કારણો પણ બેરોજગારીની સમસ્યા સર્જાય છે. ભારતમાં ક્યારેક સામાજિક પરિબળો, કોટુંબિક સંબંધો, ભાષા, ધર્મ, રીતરિયાજ, સંસ્કૃતિ, માહિતીનો અભાવ, વાહનવ્યવહારની અપૂરતી સગવડો તેમજ રહેઠાણની સમસ્યા જેવાં કારણોસર ક્ષમની ગતિશીલતામાં અવરોધ સર્જાય છે, જેને કારણે બેરોજગારીની સમસ્યા વધે છે.

ઉચ્ચ શિક્ષણ મેળવેલા લોકો ગામડાઓમાં, પછાત વિસ્તારોમાં 子े દૂરનાં સ્થળોએ કામ મળતું હોવા છતાં જવા તેયાર થતા નથી, પણ બેરોજગાર રહેવાનું પસંદ કરે છે. મોટા ભાગે આવી વ્યક્તિઓ શહેરોમાં જ કામ મેળવવાનો આગ્રહ રાખતા હોય છે, જે શક્ય ના બનતા બેરોજગાર રહે છે. શહેરી જવનનાં આકર્ષણો તથા સુવિષાથી આકર્ષાયેલા લોકો રોજગારી માટે ગામડામાં જવાનું પસંદ કરતા નથી.

6.3.10 અપૂરતી માળખાકીય સુવિધા :

ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં અપૂરતી માળખાકીય સુવિધા પણ બેરોજગારીની સમસ્યા માટેનું એક કારણ છે. ગામડામાં અપૂરતી વાહનવ્યવહારની સગવડ, સારા રસ્તાઓની ઓછી સગવડ, શિક્ષણ, આરોગ્ય અને વીજળીની અપૂરતી સુવિધા હોવાથી ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં રોજગારીનું સર્જન મોટા પાયે કરી શકાતું નથી. જેમ કે ગામડામાં ઉ઼ોંગો માટે સસ્તા દરે ક્ષમિકો અને કૃષિશેત્ર સાથે સંકળાયેલા ઉ઼ોંગોને કાયો માલ સરળતાથી મળી શકે તેમ છે. પરંતુ ત્યાં ઉ઼ોંગો માટે સતત અને પૂરતી વીજળીની સગવડનો અભાવ હોવાથી લોકો ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં ઉ઼ોંગો સ્થાપવા તેયાર થતા નથી. પરિણામે ત્યાં નવી રોજગારી ઊભી ના થતાં બેરોજગારી સર્જાય છે.

ઉપયુંકત કારણો ઉપરાંત ભારતમાં રાષ્ટ્રીય રોજગાર નીતિનો અભાવ, ઉ઼ોંગ-પંધાને પ્રોત્સાહન મળે તેવા વાતાવરણનો અભાવ, કુદરતી સંસાધનનો અપૂરતો ઉપયોગ પણ બેરોજગારીની સમસ્યા વધારવા માટે જવાબદાર હોય છે.

6.4 બેરોજગારી ઘટા:યાના ઉપાયો (Measures to Reduce Unemployment)

ભારતમાં બેરોજગારીનું પ્રમાણ અને કારણો વિશેના અભ્યાસ ઉપરથી એ સ્પષ્ટ થાય છે કે, ભારતમાં બેરોજગારીની સમસ્યા દિન-પ્રતિદિન વધુ ને વધુ ચિંતાજનક બનતી જાય છે. તેનાં કારણો તપાસ્યાં પછી આ સમસ્યા હલ કરવાના ઉપાયોનો સરળતાથી ખ્યાલ આપી શકાશે. બેરોજગારીનો પ્રશ્ન એ માત્ર આર્થિક પ્રશ્ન જ નથી; તે સામાજિક, નૈતિક અને માનસશાસ્ત્રીય પ્રશ્નો પણ ઊભા કરે છે. રાજકીય દષ્ટિએ પણ આ પ્રશ્ના

ચિંતાજનક છે. તેથી જ ભારતમાં બેરોજગારી નાબૂદી માટે પ્રથમ પંચવર્ષીય યોજનાથી તેને દૂર કરવાનું ધ્યેય રાખવામાં આવ્યું છે. ખાસ કરીને પાંચમી અને છઠ્ઠી યોજનામાં બેરોજગારી સમસ્યા હલ કરવા વિશેષ ધ્યાન અપાયું છે. આઠમી યોજનામાં બેરોજગારી નાબૂદી માટે રોજગારીના હકને મૂળભૂત અધિકાર બનાવવા અને તે માટે બંધારણમાં સુધારો કરવાનું પણ વિચારાયું હતું. પણ તે શક્ય ના બન્યું. છતાં પણ એ સ્પષ્ટ છે કે, દેશના લોકોને રોજગારી માટે યોગ્ય તકો પૂરી પાડવી એ રાજ્યની પ્રાથમિક જવાબદારી બની રહે છે.

ભારતમાં બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી કરવા નીચે પ્રમાણેના ઉપાયો યોજી શકાય :

6.4.1 વસ્તી-નિયંત્રણ : 

ભારતમાં ઊંચા દરે વધતી વસ્તીએ બેરોજગારીની સમસ્યામાં વધારો કરવામાં અને સમસ્યાને વધારે ચિંતાજનક બનાવવામાં મુખ્ય ભાગ ભજવ્યો છે. દેશમાં ઝડપી વસ્તીવધારાને કારણે એક તરફ કામ માગનારા ક્રમિકોની સંખ્યામાં ઝડપથી વધારો થાય છે. પણ બીજી તરફ ધીમા આર્થિક વિકાસને કારણે પૂરતા પ્રમાણમાં રોજગારીની તકો ઊભી કરી શકાતી નથી. પરિણામ સ્વરૂપ દેશમાં બેરોજગારીની સંખ્યા વધે છે. તેથી જો ભારતમાં બેરોજગારીની સમસ્યા હલ કરવી હોય તો વસ્તી-નિયંત્રણ માટેનાં અસરકારક પગલાઓ ભરવા જોઈએ. આમ કરવાથી દેશની વસ્તીવૃદ્ધિનો દર નીચો આવશે અને ક્રમના પુરવઠામાં થતો વધારો મંદ પડશે. એટલે રોજગારી માગનારાઓની સંખ્યા ઘટશે અને બીજી બાજુ વસ્તીનિયંત્રણ થતાં સાધનો વધુ ફાજલ થશે. તેથી મૂડીરોકણનો દર વધશે અને રોજગારીની તકો વધારી શકાશે. વસ્તી-નિયંત્રણ કરીને લાંબા ગાળે ઉત્પાદક વધજૂથ (15થી 64 વર્ષ)નું યથાયોગ્ય નિયમન પણ કરી શકાશે.

6.4.2 આર્થિક વિકાસનો દર ઊંચો લઈ જવો :

દેશના આર્થિક વિકાસના દરને ઊંચો લઈ જઈને બેરોજગારીની સમસ્યા હલ કરવી એ એક સાચો રચનાત્મક ઉપાય છે. ભારતમાં આર્થિક વિકાસનો દર આયોજનના શરૂઆતનાં વર્ષોમાં 3 થી $3.5 \%$ જેટલો નીચો રહેવા પામ્યો હતો. જો દેશના આર્થિક વિકાસમાં નિયમિત ઊંચા દરે વધારો કરવામાં આવે, તો રોજગારીની તકોમાં ઘણા ઊંચા દરે વધારો શક્ય બને અને બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી બને. આ માટે દેશના અર્થતંત્રમાં જુદા-જુદા વિભાગો વચ્ચે સંકલન કરીને જાહેર, ખાનગી, સહકારી કે અન્ય સ્વરૂપના ઓઘોંગિક શેગે મૂડીરોકાણ વધે તેવા પ્રયત્નો કરવા જોઈએ. કૃષિથેગે સિંચાઈની સગવડ વધારીને અને અન્ય જરૂરી સવલતો પૂરી પાડીને કૃષિ વિકાસનો દર ઊંચો લઈ જવો જોઈએ. હરિયાળી કાંતિના લાભ દેશનાં બધાં જ રાજ્યોને થાય તેવા પ્રયાસ કરીને પણ આર્થિક વિકાસના દરને ઊંચો લઈ જઈને રોજગારીની તકોમાં વધારો કરી બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી કરી શકાય તેમ છે.

6.4.3 રોજગારલક્ષી આયોજન :

આયોજનકાળ દરમિયાન ભારતમાં વિકાસને જ મહત્ત્વ અપાયું હોય તેવું જોવા મળે છે. જેમ કે બીજી પંચવર્ષીય યોજનાથી જાહેરક્ષેત્રના વિકાસને વિશેષ પ્રાપાન્ય આપીને પાયાના ચાવીરૂપ મૂડીપ્રધાન ઉઘોગો પ્રત્યે વિશેષ ધ્યાન અપાયું છે. દેશમાં ઓઘોગીકરણનો પાયો મજભૂત કરવા માટે આ જરૂરી હતું. પરંતુ વર્તમાન સમયમાં રોજગારલક્ષી આયોજન અપનાવવાની તાતી જરૂર છે. આ માટે રાજ્યે વપરાથી માલના અને ક્રમપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્મતિવાળા નાના અને મધ્યમ કદના ઉઘોગોનો અને વેપાર-વાણિજ્યની પ્રવૃત્તિઓનો તેમજ પરુપાલન, ડેરીઉઘોગના વિકાસ પર ભાર મૂકવાની જરૂર છે. કારણ કે આ બધા ઉઘોગો પ્રમાણમાં ઓછી મૂડી એ વધુ રોજગારી આપવાની ક્ષમતા ધરાવે છે. આવા રોજગારીલક્ષી ઉઘોગોની સ્થાપના અને તેનો વિકાસ કરવાથી વપરાથી વસ્તુઓનું ઉત્પાદન વધશે, રોજગારી વધશે અને આર્થિક સ્થિરતા મેળવવામાં પણ સફળતા મળે છે. બાંધકામક્ષેત્રે રોજગારીલક્ષી આયોજન કરીને રોજગારીની વધુ તકો સજ્ઞ શકાય તેમ છે. રાજ્ય પણ

ક્રમપ્રધાન અને મૂડીપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્ઘતિ વચ્ચે યોગ્ય સંકલન કરીને શક્ય હોય ત્યાં ક્રમપ્રધાન ઉત્પાદન પદ્મતિને જ મહત્ત્વ આપવું જોઈએ. જેથી બેરોજગારીની સમસ્યામાં ઘટાડો થાય.

6.4.4 રોજગારીલક્ષી શિક્ષણ : 

ભારતમાં વર્તમાન શૈક્ષણિક માળખું બેરોજગારીની સમસ્યા માટે એક જવાબદાર કારણ છે. વર્તમાન શિક્ષણ પદ્મતિ એ કારકુનો તૈયાર કરતું પુસ્તકીય જ્ઞાન આપતી જ એક શિક્ષણ-વ્યવસ્થા છે. પરિણામે વિનિયન અને વાણિજયના સ્તાતક થયા પછી પણ વ્યક્તિમાં સ્વયં રોજગારી મેળવવાની ક્ષમતા આવતી નથી. તેથી તેને લાંબા સમય સુધી બેરોજગાર રહેવું પડે છે. આ પરિસ્થિતિમાં સુધારો થાય તે હેતુથી વર્તમાન વેપાર, વાણિજય, ઉદ્યોગો, ખેતી અને અન્ય ક્ષેત્રોને અનુરૂપ વ્યવસાયલક્ષી શિક્ષણ આપવાની દેશમાં આવશ્યકતા છે. આ માટે હાલની શિક્ષણ પદ્મતિના માળખામાં ધરખમ પરિવર્તનની જરૂર છે. શિક્ષણક્ષેત્રે હાલ આ પ્રકારના પરિવર્તન લાવવાના પ્રયાસો થયા છે. પરંતુ તેનાથી શિક્ષણ પદ્મતિમાં યોગ્ય અને પૂરતા સુધારા થયા નથી. તે એક વાસ્તવિકતા છે. વેપાર, વાણિજય, ખેતી અને ઉદ્યોગક્ષેત્રને અનુરૂપ વ્યવસાયલક્ષી શિક્ષણ અને તાલીમ આપતા અભ્યાસક્મો વ્યાપક પ્રમાણમાં શરૂ કરવા ખૂબ જરૂરી છે. જેથી વ્યક્તિ આવા અભ્યાસ અને તાલીમ મેળવ્યા પછી સરળતાથી રોજગારી મેળવી શકે છે.

ભારતમાં બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી કરવા માટે રોજગારી મેળવાની ક્ષમતા વધે તે મુજબ યોગ્ય માનવશક્તિનું આયોજન કરી શકે તેવી શિક્ષણ પદ્મતિ અપનાવવા માટે શિક્ષણક્ષેત્રે કાંતિકારી ફેરફારો કરવાની આવશ્યકતા છે.

ઈ.સ. 2015ની નવી શિક્ષણનીતિમાં શિક્ષણ દ્વારા રોજગારી સર્જન કરવા માટે ઉદ્યોગો સાથે જોડાણ સાધવાનો ઉત્પાદકીય શિક્ષણનો હેતુ નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યો છે. તેમજ આવનાર વર્ષોમાં ક્યાં ક્ષેત્રોમાં કેટલી રોજગારીની તકો છે તેનો અભ્યાસ કરી તે પ્રમાણે અભ્યાસક્મો તૈયાર કરવા અને આ કાર્યમાં ખાનગી ક્ષેત્રને પણ સાંકળવાનું સ્વીકારવામાં આવ્યું છે.

6.4.5 ગૃહ અને નાના પાયાના ઉદ્યોગોનો વિકાસ :

ગૃહ અને નાના પાયાના ઉદ્યોગો ઓછા મૂડીરોકાણે વધુ રોજગારી અપાવવાની ક્ષમતા ધરાવે છે. કારણ કે નાના ઉદ્યોગોમાં એક વ્યક્તિને રોજગારી આપવા માટે મોટા ઉદ્યોગની સરખામણીમાં ખૂબ જ ઓછા મૂડીરોકાણની આવશ્યકતા હોય છે. તેથી આ પ્રકારના ઉદ્યોગોનો વિકાસ કરીને બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી કરી શકાય તેમ છે. એકસરખા મૂડીરોકાણ દ્વારા નાના ઉદ્યોગોમાં મોટા ઉદ્યોગો કરતા 7.5 ગણી વધુ રોજગારીની તકો ઊભી થઈ શકે છે. આ દષ્ટિએ પણ મૂડીની ખેંચવાળા અને ક્રમપ્રધાન ભારત દેશમાં ગૃહ અને નાના ઉદ્યોગોને દેશમાં વધુ રોજગારી આપતા શ્રેષ્ઠ વિકલ્પના સ્વરૂપમાં સ્વીકારીને તેના વિકાસ માટે રાજ્યે વિશેષ તકેદારી રાખવી જોઈએ. દેશની ઓદ્યોગિક નીતિમાં પણ આ ઉદ્યોગોના મહત્ત્વનો સ્વીકાર કરીને તેના વિકાસ માટેના અનેક ઉપાયો હાથ ધરાયા છે. જેમ કે નાના ઉદ્યોગ માટે અમુક વસ્તુઓને ઉત્પાદન માટે અનામત રાખવામાં આવી છે. રાજ્ય દ્વારા આ ઉદ્યોગોના વિકાસ માટે નાણાકીય, ટેક્નિકલ અને સંચાલકીય સહાય આપવામાં આવે છે.

6.4.6 આંતર માળખાકીય સેવાનો વિસ્તાર :

ભારતમાં શહેરી વિસ્તાર કરતા ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં રોજગારીનું સર્જન ઓછું રહેવા માટેનું એક જવાબદાર પરિબળ ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં અપૂરતી માળખાકીય સુવિધા પણ છે. તેથી રાજ્ય દ્વારા ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં શિક્ષણ, આરોગ્ય, રહેઠાણ, વીજળી, સડક, વ્યવસાયિક તાલીમ કેંન્દ્ર જેવી આંતર માળખાકીય સુવિધાઓ વધારવામાં આવે તો સ્થાનિક સાધનોની મદદથી પોતાના રહેઠાણથી નજ્ઞક રોજગારી મેળવવાનું શક્ય બનશે. તેમજ ગ્રામ્ય

વિસ્તારમાં આંતર માળખાકીય સુવિધા વધવાથી નવી રોજગારીની તકો વધશે. કૃષિથેત્ર અને તેની સાથે સંકળાયેલ અન્ય ક્ષેત્રોમાં પણ રોજગારી વધશે. પરિણામે બેરોજગારીની સમસ્યા હળવી બનશે.

6.4.7 કૃષિશેત્રે હરિયાળી કાંતિનો વેગ અને વિસ્તાર : 

દેશમાં ઊંચા વસ્તીવૃદ્ધિ-દરને કારણે રોજગારી માટે કૃષિશેત્ર વસ્તીનું ભારણ વધતા પ્રચન્ન બેકારી તેમજ અનિયમિત વરસાદ અને અપૂરતી સિંચાઈની સગવડને કારણે મોસમી બેકારીની સમસ્યા વધતી ગઈ છે. આ સમસ્યાને હલ કરી કૃષિશેત્રે ભારણરૂપ વસ્તીને રોજગારી માટે અન્ય ક્ષેત્રોમાં ખસેડી શકાય તેવી ક્ષમતા હજી સુધી પ્રાક્ષ થઈ શકી નથી. તેથી ખાસ કરીને ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં કૃષિશેત્રે રોકાયેલ લોકોની બેકારીની સમસ્યા હળવી કરવા માટે હરિયાળી કાંતિને વેગ આપવાની અને તેનો વધુ ને વધુ વિસ્તાર કરવાના વિશેષ પ્રયાસો કરવા જોઈએ અને રોજગારીની તકો વધારવી જોઈએ.

જો સારી રીતે આયોજન કરવામાં આવે તો અન્ય કોઈ પણ શેત્ર કરતાં કૃષિશેત્રમાં રોજગારીની તકો ઊભી કરવા માટે સૌથી વધાર અવકાશ છે. આ વાતને પી. સી. મહાલનોબિસે કરેલ રોજગારીની તકોની ગણતરીના અંદાજોથી સમર્થન મળે છે. જેમ કે તેમના મત મુજબ ભારતમાં કૃષિશેત્રે ₹ 1 કરોડનું મૂડીરોકાણ કરવાથી 40,000 વ્યક્તિને રોજગારી આપી શકાય છે અને ઉત્પાદનમાં 5.7 ટકાના દરે વધારો કરી શકાય છે, જ્યારે મોટા ઉદ્યોગોમાં ₹ 1 કરોડનું મૂડીરોકાણ કરવાથી માત્ર 500 વ્યક્તિને જ રોજગારી આપી શકાય છે અને ઉત્પાદનમાં $1.4 \%$ દરે જ વધારો કરી શકાય છે. આ અંદાજ પરથી કઢી શકાય કે, કૃષિશેત્ર ઉદ્યોગક્ષેત્ર કરતાં વધુ રોજગારીની તકો સર્જાવા માટે વધુ અનુકૂળ છે. તેથી કૃષિશેત્રે જોવા મળતી હરિયાળી કાંતિ માટે જરૂરી એવી પૂરક પ્રવૃત્તિઓ જેવી કે નાની અને મધ્યમ કદની સિંચાઈ, જમીન-સંરક્ષણ, મિશ્ર ખેતી, વનવિકાસ, વધુ પાક લેવાય તેવી યોજના. વર્ષમાં વધુ વખત પાક લેવાય તેવું આયોજન, જમીનનું નવીનીકરણ તેમજ કૃષિશેત્ર પર આધારિત ગ્રામોઘોગને વેગ આપીને રોજગારીની તકોમાં વધારો કરી શકાય તેમ છે. ડૉ. એમ. એસ. સ્વામીનાથનના મત મુજબ કૃષિશેત્રના વિકાસની દિશામાં વધારે પ્રયત્ન કરવામાં આવે, તો અનેક ગણી નવી રોજગારીની તકો ઊભી કરી શકાય તેમ છે.
6.5 બેરોજગારીની સમસ્યા હલ કરવા માટે રાજ્યની યોજનાઓ (State Program to Solve Unemployment Problem) :
ઈ.સ. 1951થી દેશમાં આયોજનની શરૂઆત કરવામાં આવી ત્યારે એવું વિચારવામાં આવેલ કે આયોજનબદ્દ પગલાંને કારણે દેશનો આર્થિક વિકાસ શક્ય બનતા બેરોજગારીની સમસ્યા હલ કરી શકાશે. પરંતુ શરૂઆતની ચાર પંચવર્ષીય યોજનામાં આ ખ્યાલ ખોટો સાબિત થયો. પરિણામ સ્વરૂપ પાંચમી યોજનાથી બેરોજગારીની સમસ્યા નિવારવાના ઉદેશને સફળ બનવવા રાજ્ય દ્વારા વિવિધ રોજગારશથી કાર્યક્રમો શરૂ કરવામાં આવ્યા. જેવા કે સંકલિત ગ્રામવિકાસ કાર્યક્રમ, કામના બદલામાં અનાજ, જવાહર રોજગાર યોજના, નેહરુ રોજગાર યોજના, સુર્વણ જયંતી ગ્રામ રોજગાર યોજન, સુર્વણ જયંતી શહેર રોજગાર યોજના, ગ્રામીણ યુવકને સ્વ-રોજગારી માટે તાલીમ આપતો કાર્યક્રમ, નેશનલ ગ્રામીણ રોજગારી ગેરંટીનો કાર્યક્રમ, મનરેગા, કૌશલ્યવિકાસ કાર્યક્રમો, શ્રમેય જ્યારે યોજના, સ્રિલ ઇત્ગિયા, મેક ઇત્ગિયા તેમજ મુદ્દ જેવી અનેક રોજગારીલથી યોજનાઓ અમલમાં મૂકવામાં આવી. જેમાંની કેટલીક યોજનાઓ નીચે પ્રમાણે હતી :
(1) મહાત્મા ગાંધી રાષ્ટ્રીય ગ્રામીણ રોજગાર બાંહેપરી ધારો (MGNREGA) : ફેબ્રુઆરી 2006માં શરૂ કરવામાં આવેલ રાષ્ટ્રીય ગ્રામીણ રોજગાર બાંહેપરી ધારો (NREGA) કે જેમાં દેશના પછાત જિલ્લાઓમાં વસતા ગ્રામીણ લોકોને રોજગારી આપવાનો હેતુ હતો. આ નરેગા યોજનાનું નામ 2 ઓકટોબર, 2009થી બદલીને મહાત્મા ગાંધી રાષ્ટ્રીય ગ્રામીણ રોજગાર ગેરેટી એકટ (MGNREGA) મનરેગા કરવામાં આવ્યું. આ કાર્યક્રમને સફળ બનાવવાના હેતુથી સરકારે 2 ફેબ્રુઆરીના દિવસને ‘રોજગાર

દિવસ’ તરીકે જાહેર કર્યો છે. આ યોજના દ્વારા પ્રત્યેક ગ્રામીણ પરિવારમાંથી ઓછામાં ઓછા એક વ્યક્તિને વર્ષમાં 100 દિવસની રોજગારી આપવાની બાંહેપરી આપવામાં આવી છે. જેમાં 1 જાગની રોજગારી સ્વીઓ માટે અનામત રાખવામાં આવે છે. આ કાર્યક્રમાં ગ્રામીણ લોકોને શારીરિક ક્રમ દ્વારા નક્કી થયેલ ન્યૂનતમ વેતન આપવાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે. તેમજ ક્ષમિકને તેનું મહેનતાણું સાત દિવસમાં આપી દેવામાં આવે છે. ક્રમિકને તેના નિવાસસ્થાનેથી 5 કિલોમીટર અંતરમાં જ રોજગારી આપવામાં આવે છે. જો ક્રમિકને આ અંતરથી દૂર રોજગારી આપવામાં આવે તો તેને $10 \%$ વધારે મજૂરી આપવામાં આવે છે. આ યોજનામાં નોંધાયેલા ક્રમિકોને જોમકાર્ડ આપવામાં આવે છે. જે પાંચ વર્ષના સમય માટેનું હોય છે. જોમકાર્ડ મેળવ્યા પછી વ્યક્તિને 15 દિવસ સુધી કામ ન મળે તો તેને નક્કી કરેલ બેરોજગારી ભથ્યું આપવાની જોગવાઈ પણ આ કાર્યક્રમાં કરવામાં આવી છે.
(2) પંડિત દીનદયાળ ઉપાધ્યાય ક્રમેવ જયતે યોજના (PDUSJY) : આ યોજના 16 ઓકરોબર, 2014થી શરૂ કરવામાં આવી છે. જેનો મુખ્ય હેતુ અસંગદિત ક્ષેત્રમાં રોકાયેલા ક્રમિકોને સ્વાસ્થ્ય અને સુરશાની સાથે સારું સંચાલન, કૌશલ્ય વિકાસ અને ક્રમિકોનું કલ્યાણ કરવાનો છે. તેમજ ઔદ્યોગિક વિકાસ માટે અનુકૂળ વાતાવરણ ઊભું થાય તેવો હેતુ પણ આ યોજનામાં રાખવામાં આવ્યો છે.
(3) દીનદયાળ ઉપાધ્યાય ગ્રામજયોતિ યોજના (DUGJY) : અગાઉની ગ્રામીણ વિદ્યુતીકરણ યોજનાના સ્થાને આ યોજના શરૂ કરવામાં આવી. જેનો મુખ્ય ઉદેશ ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં $24 \times 7$ સતત વીજળીની સેવા ઉપલબ્મ કરવાનો છે.
(4) દીનદયાળ ઉપાધ્યાય ગ્રામીણ કૌશલ્ય યોજના (DUGKY) : આ યોજનાની શરૂઆત 25 સપ્ટેમ્બર, 2014થી કરવામાં આવી. જેનો મુખ્ય ઉદેશ 18 થી 35 વર્ષના યુવાનોને રોજગારી આપવાનો છે.
(5) પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંચાઈ યોજના : આ કાર્યક્રમની શરૂઆત 1 જુલાઈ, 2015થી કરવામાં આવી. "હર ખેત કો પાની" એ સૂત્રને સાર્થક કરવાના ઉદેશથી ખેત-ઉત્પાદકતા વધારવા અને દેશનાં ઉપલબ્મ સાધનોનો શ્રેષ્ઠ ઉપયોગ થઈ શકે તે પ્રમાણે કૃષિશેત્ર માટે સિંચાઈ યોજનાઓનું આયોજન કરવાનું લક્ષ્ય આ કાર્યક્રમમાં રાખવામાં આવ્યું છે.

સ્વાધ્યાય 

1. નીચેના પ્રકોના જવાબ માટે સાચો વિકલ્પ શોધો :

(1) પ્રવર્તમાન વેતન-દરે કામ કરવાની ઇચ્છા, શક્તિ અને તૈયારી હોવા છતાં કામ ન મળે તેવી વ્યક્તિ (अ) બેરોજગાર
(अ) ગરીબ
(ક) ફાજલ
(ડ) કામદાર
(2) ફરજિયાત સ્વરૂપની બેરોજગારીનો વિચાર ક્યા કામના પુરવઠાના સંદર્ભમાં કરવામાં આવે છે ?
(अ) સક્રિય
(બ) નિપ્ફિય
(ક) બાળકો
(ડ) વૃદ્ધો
(3) બેરોજગારીના પ્રકારો નક્કી કરવા માટેના ચાર માપદંડો કોણે રજૂ કર્યા છે ?
(अ) રાજકૃષ્ણ
(બ) મહાલનોભિસ
(ક) કેઈન્સ
(ડ) રોડાન
(4) અસરકારક માંગના અભાવે ક્યા પ્રકારની બેરોજગારી સર્જાય છે ?
(अ) ધર્ષણજન્ય
(બ) મોસમી
(ક) ચક્રીય
(ડ) પ્રચ્છ્છ
(5) ક્યા પ્રકારની ઉત્પાદન પદ્ઘતિ બેરોજગારીમાં વધારો કરે છે ?
(अ) ક્રમપ્રધાન
(બ) મૂડીપ્રધાન
(ક) ખેતપ્રધાન
(ડ) શિક્ષણપ્રધાન