2 <br> સંચાલનના સિદ્દાંતો (Principles of Management) 

આ પ્રકરણમાં તમે શું શીખશો ?

- પ્રસ્તાવના

2.1 સંચાલનના સિદ્દાંતો
2.1.1 અર્થ
2.1.2 ખ્યાલ
2.1.3 સ્વરૂપ
2.1.4 મહત્ત્વ
2.2 સંચાલનની વિચારધારાઓ
2.2.1 પ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓ
2.2.2 નવપ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓ
2.2.2.1 વર્તન સંબંધિત વિચારધારાઓ
2.2.3 આધુનિક વિચારધારાઓ
2.3 કેડરીક ટેલરનો વૈજ્ઞાનિક સંચાલનનો સિદ્દાંત
2.3.1 અર્થ
2.3.2 વ્યાપ્યા
2.3.3 વૈજ્ઞાનિક સંચાલનના સિદ્દાંતો
2.3.4 વૈજ્ઞાનિક સંચાલનના સિદ્દાંતોની પ્રયુક્તિઓ
2.3.4.1 સમય નિરીક્ષણ
2.3.4.2 ગતિ નિરીક્ષણ
2.3.4.3 ભિન્ન વેતન દરની પદ્ઘતિ
2.4 હેનરી કેયોલના સંચાલનના સિદ્દાંતો
2.5 પીટર એક. ડ્રકરનું સંચાલન શેત્રે પ્રદાન

પ્રસ્તાવન (Introduction)

સંચાલન એ સદીઓથી ચાલી આવતી પ્રવૃત્તિ છે. ઇતિહાસ પર નજર કરતાં દુનિયાના તમામ દેશોની અનેકવિષ પ્રવૃત્તિઓમાં સંચાલનનાં તત્ત્વો જોવા મળે છે. ભારતમાં ચંદ્રગુપ્ત મીર્ઘના શાસનમાં રાજ્ય વ્યવસ્થામાં અને છત્રપતિ શિવાજ મહારાજના સમયમાં યુદ્દ રણનીતિની વ્યૂહરચનામાં સંચાલનનો સારી રીતે ઉપયોગ થયેલો જોવા મળે છે. અનેક સંચાલન શાસ્ત્રીઓ, ચિંતકો, વિચારકો અને લેખકોએ સમયસમય પર સંચાલનની અવધારણાનું મૂલ્યાંકન અને પુન:વિચારણા કરી નવા-નવા સિદ્દાંતોનું પ્રતિપાદન ક્યું છે. આમ, સંચાલનના ખ્યાલનો ઇતિહાસ ખૂબ જ પ્રાચીન છે અને સમયાંતરે બદલાતો રહ્યો છે. છેલ્લાં કેટલાંક વર્ષોમાં સંચાલન વિચારધારાઓ જુદા-જુદા અભિગમ સ્વરૂપે રજૂ થતી રહી છે. કેડરિક ટેલરથી લઈ હેનરી કેચોલ, ગીલક્રોથ, મેક્સ વેભર, ચેસ્ટર બનાંડ, પીટર એક. ડ્રકર અને સી. કे. પ્રહલાદ જેવા સંચાલન શાસ્ત્રીઓએ વિવિધ સિદ્દાંતોના પ્રતિપાદન દ્વારા સંચાલનના સિદ્દાંતોને યુગાનુકુળ કરવામાં મહત્ત્વનો ઢળો આપ્યો છે. હેરોલ્ડ કુન્નઝ તો સંચાલન વિચારધારાઓને 'જંગલ' તરીકે ઓળખાવી છે.

2.1 સંચાલનના સિદ્દાંતો (Principles of Management)

2.1.1 અર્થ (Meaning) : સંચાલનના સિદ્દાંતો એ સંચાલકો માટે માર્ગદર્શક ભૂમિકા ભજવે છે. હકીકતમાં સંચાલનના સિદ્દાંતો એ નિયમો નથી, માત્ર ધારણાઓ, રૂઢિઓ અને અનુભવોનો નિચોડ છે. જુદાજુદા સંચાલન શાસ્ત્રીઓએ જુદી-જુદી પરિસ્થિતિમાં

મેળવેલ તારણો છે અને તે વ્યવહારુ સાબિત થયાં છે. તેના અમલીકરણથી સચોટ પરિણામો પણ પ્રાપ્ત થયાં છે, તેથી આ સિદ્દાંતો પંધાકીય એકમ માટે સંચાલન પ્રણાલીનો ભાગ બની જાય છે.

પંધાકીય એકમમાં માનવ વર્તણૂકને સાતુકુળ કરવા માટે અમુક નિયમો, સિદ્દાંતો ઘડવા પડે છે; જેથી ધ્યેય સિદ્ધિ સરળ બને. આ સિદ્દાંતોને સંચાલનના સિદ્દાંતો કહે છે.
2.1.2 ખ્યાલ (Concept) : સંચાલન એ કળા અને વિજ્ઞાનનો સમન્વય છે. વિજ્ઞાન હોવાથી તેમાં સિદ્દાંતો હોય તે સ્વાભાવિક છે. શુદ્દ વિજ્ઞાનની માફક સંચાલનના સિદ્દાંતો જડ નથી, પરંતુ પરિવર્તનશીલ છે. સંચાલનના સિદ્દાંતો માનવ વર્તણૂક સાથે સીધો સંબંધ ધરાવે છે, તેથી જ સમયાંતરે તેમાં જરૂરી કૅરફ્દરો કરી નવા સિદ્દાંતોના ઉમેરાને અવકાશ રહે છે. માનવ વર્તણૂક અને ટેકનોલોજ એવાં પરિભળો છે કે જે સમયાંતરે બદલાતાં રહે છે. આ પરિવર્તનોને પહોંચી વળવા સંચાલનના સિદ્દાંતોમાં કૅરફાર થતો રહે છે.

સંચાલનના સિદ્દાંતો એ નિર્ણય ઘડતર અને તેના અમલીકરણ માટેની વિસ્તૃત અને યોક્કસ માર્ગદર્શિકા છે. સંચાલનના સિદ્દાંત અનુસાર વિવિધ પ્રોત્સાહનો દ્વારા કર્મચારીની કાર્યક્ષમતામાં વધારો કરી શકાય છે. દા. ત. કોઈ એક

કર્મચારીની બઢતી અંગેના નિર્ણય માટે તેની નોકરીનાં વર્ષોને આધારભૂત ગણવામાં આવે, જ્યારે અન્ય એકમમાં કર્મચારીની કાર્યદક્ષતાને ધ્યાને લઈ બઢતી આપવામાં આવે.

સંચાલનના સિદ્દાંતો તથા સંચાલનની પ્રયુક્તિઓ વચ્ચેનો ભેદ સમજવો અત્યંત જરૂરી છે. પ્રયુક્તિઓ 子ે રીતો (Methods and Techniques) એ ધ્યેયસિદ્ધિ માટે લેવામાં આવેલાં વિવિધ પગલાંઓનો સમૂહ છે; જ્યારે સિદ્દાંતો એ પ્રયુક્તિઓના અમલ વખતે લેવામાં આવેલા નિર્ણયો અંગેની માર્ગદર્શિકા છે. પ્રયુક્તિઓની જેમ જ સિદ્દાંતો અને મૂલ્યો વચ્ચેનો ભેદ સમજવો પણ અત્યંત જરૂરી છે. મૂલ્યો એ સ્વીકાર્ય અથવા ઇચ્છનીય હોય છે, તે નૈતિકતા સાથે સંબંધ ધરાવે છે; જ્યારે સિદ્દાંતો એ માનવ વર્તણૂક માટેનું સર્વ સામાન્ય સત્ય તથા માર્ગદર્શિકા છે.
2.1.3 સ્વરૂપ (Nature) : સંચાલનના સિદ્દાંતો વ્યવહારુ તારણ છે, જડ નથી. આ સિદ્દાંતો કાર્ય કરવા માટેની માર્ગદર્શિકા છે. જે કાર્ય અને કારણનો સંબંધ ધરાવે છે. સંચાલનનાં જુદાં-જુદાં કાર્યો જેવાં કે આયોજન, વ્યવસ્થાતંત્ર, દોરવણી અને અંકુશની અમલવારી વખતે સંચાલનના સિદ્દાંતો સંચાલકને નિર્ણય ઘડતર માટે માગદર્યક ભૂમિકા પૂરી પાડે છે. નિષ્ણાત્તાનું કહેવું છે કે આ સિદ્દાંતો એ મોટે ભાગે સત્ય હોય છે, પરંતુ સંપૂર્ણ સત્ય નથી. તેમાં પણ અપવાદનો નિયમ રહે છે. સંચાલનના સિદ્દાંતોની ઉપયુંકત ચર્ચા પરથી તેના સ્વરૂપ અંગે નીચે મુજબના મુદાઓ તારવી શકાય :
(1) સાર્વત્રિક સ્વીકૃતિ : સંચાલનના સિદ્દાંતો મોટા ભાગનાં ધંધાકીય એકમોને લાગુ પાડી શકાય છે. જ્યાં જ્યાં સામૂહિક માનવીય પ્રયત્નોની જરૂરિયાત છે, ત્યાં આ સિદ્દાંતોની આવશ્યકતા રહે છે. જોકે ધંધાકીય એકમના પ્રકાર, સ્વરૂપ, પ્રવૃત્તિ અને કદ મુજબ સંચાલનના બધા સિદ્દાંતો લાગુ પાડવાની માગામાં હેરફાર હોય છે, પરંતુ મોટા ભાગનાં ધંધાકીય એકમોમાં સંચાલનના સિદ્દાંતો લાગુ પાડી શકાય છે. તેથી સંચાલનના સિદ્દાંતો સર્વવ્યાપક કે સાર્વત્રિક છે.
(2) પરિવર્તનશીલ : સંચાલનના સિદ્દાંતો એ જડ તારણ નથી, પરંતુ પરિવર્તનશીલ છે. સંચાલકને જ્યારે અને જેવી પરિસ્થિતિમાં જરૂર જણાય ત્યાં તેમાં પરિવર્તનશીલતાને અવકાશ છે. કેટલીક પરિસ્થિતિમાં આ સિદ્દાંતો બંધબેસતા ન જણાય ત્યારે સંચાલકને તેમાં હેરફાર કરવાની છૂટ રહે છે. દા. ત. કાર્ય વિભાજનનો સિદ્દાંત મોટા એકમોમાં એકસમાન રીતે લાગુ કરી શકાય, પરંતુ નાનાં એકમોમાં તેટલી જ માગામાં કાર્ય વિભાજનનો સિદ્દાંત લાગુ કરી શકાતો નથી.
(3) સામાન્ય માર્ગદર્શિકા : સંચાલનના સિદ્દાંતો એ જુદી-જુદી પરિસ્થિતિમાંથી જુદા-જુદા નિષ્ણાતો દ્વારા થયેલા અનુભવોની ફલસ્રુતિ છે. ધંધાકીય એકમનું સંચાલન કરતી વખતે એકમમાં વિષમ અને જટિલ સમસ્યાઓ આવતી હોય છે. આ દરેક સમસ્યાનું સ્વરૂપ એકમ અનુસાર જુદું-જુદું હોય છે, જે દરેક પરિસ્થિતિમાં દરેક એકમ માટે એક સરખું પરિણામ આપી શકે નહિ. તેથી સંચાલનના સિદ્દાંતોને દરેક એકમ માટે ચુસ્ત રીતે લાગુ પાડી શકાય નહિ, પરંતુ સિદ્દાંતોનો માત્ર એક માર્ગદર્શિકા તરીકે, સાબુરુળ પરિસ્થિતિમાં ઉપયોગ કરી, ઇચ્છિત પરિણામો મેળવી શકાય છે.
(4) માનવ વર્તણૂંક પર આધારિત : સંચાલનમાં માનવ કેં્યસ્થાને હોવાથી સંચાલનના સિદ્દાંતો એ માનવ વર્તણૂંક ઉપર મોટી અસર જન્માવે છે. સંચાલનના સિદ્દાંતોને માનવ વર્તણૂંક સાથે સીધો સંબંધ રહેલો છે અને માનવ વર્તણૂંક એ મનોયૈજ્ઞાનિક બાબત છે, જે સંચાલનના સિદ્દાંતોના અમલ વખતે ધ્યાનમાં લેવી જરૂરી છે.
(5) આકસ્મિકતા : સંચાલનના સિદ્દાંતો લાગુ પાડવા માટેનું એક તત્ત્વ આકસ્મિકતા પણ છે. કોઈ એક ચોક્લસ અનિવાર્ય પરિસ્થિતિમાં આ સિદ્દાંતોના ઉપયોગ દ્વારા એકમ જરૂરી નિર્ણયો લઈ, ધ્યેય સિદ્ધિ સરળ બનાવી શકે છે. જેમ કે, કર્મચારીઓને યોગ્ય અને વાજબી મહેનતાણું ચૂકવવું જોઈએ. શું આ યોગ્ય અને વાજબી છે ? તે આકસ્મિકતા 子े જરૂરિયાતને આધારે અસરકરતા પરિભળોને ધ્યાને લઈ નક્કી કરી શકાય.
2.1.4 મહત્ત્વ (Importance) : સંચાલનના સિદ્દાંતો એ સંચાલકીય વર્તણૂંને દીર્ષદષ્ટિ પૂરી પાડે છે તેમજ સંચાલન કાર્યને ખૂબ જ પ્રભાવિત કરે છે. સંચાલકો ધ્યેય સિદ્ધિ માટે તેનો ઉપયોગ કરે છે. આ સિદ્દાંતો સંચાલકોને નિર્ણય ઘડતર માટે દિશાસૂચન કરે છે. આમ, સંચાલનના સિદ્દાંતો એ કોઈ પણ એકમ માટે ચાવીરૂપ ભૂમિકા ભજવે છે. તેનું મહત્ત્વ નીચે મુજબ વર્ણવી શકાય :
(1) સંચાલકીય કાર્યક્ષમતામાં વધારો : સંચાલનના સિદ્દાંતો સંચાલકોને વિવિધ પ્રકારની પરિસ્થિતિમાં કેવી રીતે

કાર્ય કરવું તે માટે માર્ગદર્શન પૂરૂં પાડે છે. જેના દ્વારા પંધાકીય એકમની કાર્ય પદ્ઘતિમાં સુધારો આવે છે અને તેનાથી સંવાલકીય કાર્યક્ષમતામાં પણ વધારો થતો જોવા મળે છે.
(2) સંસાધનોનો ઇષ્ટતમ ઉપયોગ અને અસરકારક વહીવટ : પંધાકીય એકમમાં પ્રાપ્ત થતા માનવ અને ભૌતિક સંસાધનો મોટે ભાગે મર્યાદિત હોય છે. તેનો ઇષ્ટતમ ઉપયોગ કરવો અનિવાર્ય છે. ઇષ્ટતમનો અર્થ એવો થાય છે 子ે સંસાધનોનો સંવાલનના સિદ્દાંતો દ્વારા એવી રીતે ઉપયોગ કરવો કે જેથી ઓછામાં ઓછા ખર્ચે વધુમાં વધુ લાભ મેળવી શકાય. સંવાલનના સિદ્દાંતો સંવાલકોને તેમના દ્વારા લેવામાં આવેલ નિર્ણયો; કાર્યોનું કારણ અને અસર જોવા માટેની તક આપે છે, જેનાથી પ્રયત્ન અને ભૂલ દ્વારા થતો બગાડ અટકાવી શકાય છે.
(3) વૈજ્ઞાનિક અને તાર્કિક નિર્ણયો માટે મદદરૂપ : નિર્ણયો હંમેશાં હકીકત આધારિત, વૈચારિક રીતે લેવાયેલા; હેતુને સુસંગત અને ન્યાયી હોવા જોઈએ. તે ઉપરાંત નિર્ણયો સમયસર, વાસ્તવિકતા પૂર્ણ અને અસરકારક હોવા જોઈએ. સંવાલનના સિદ્દાંતો સંવાલકોને યોગ્ય નિર્ણય લેવા માટે ચાવીરૂપ ભૂમિકા પુટી પાડે છે. સંવાલનના સિદ્દાંતોના ઉપયોગ દ્વારા પક્ષપાત અને પૂર્વગ્રહ વગરના યોગ્ય નિર્ણયો સમયસર લઈ શકાય છે.
(4) બદલાતા જતા ધંધાકીય પર્યાવરણને પહોંચી વળવા : સામાન્ય રીતે તો સંવાલનના સિદ્દાંતો એ સામાન્ય માર્ગદર્શિકા જ છે, પરંતુ બદલાતી જતી પરિસ્થિતિમાં બદલાતા જતા ધંધાકીય પર્યાવરણને પહોંચી વળવા સંવાલનના સિદ્દાંતોની જરૂરિયાત રહે છે.
(5) સામાજિક જવાબદારી અદા કરવા : ધંધો એ સમાજનું અવિભાજ્ય અંગ છે. નફાને ધંધાનો એક ધ્યેય ગણવામાં આવે છે, પરંતુ એકમાત્ર ધ્યેય નથી. સમાજનો વિકાસ અને ઉન્નતિ એ પણ ધંધાકીય એકમના ધ્યેય છે. સંવાલનના સિદ્દાંતોનાં અસરકારક અમલ દ્વારા ધંધાકીય એકમ સરળતાથી સામાજિક જવાબદારીનું લક્ષ્ય સિદ્ધ કરી શકે છે.
(6) સંશોધન, તાલીમ અને વિકાસ માટે ઉપયોગી : સંવાલનના સિદ્દાંતો એ સંવાલન વિચારધારાનો મુખ્ય ભાગ છે. સંવાલનના સિદ્દાંતોના ઉપયોગ દ્વારા જ તાલીમ, શિક્ષણ અને વિકાસનું કાર્ય શક્ય બને છે. જેમ કે, હવે વિવિધ ધંધાકીય એકમોમાં નિમણૂંક માટે અભિરુયિ કસોટી લેવામાં આવે છે. આ અભિરુયિ કસોટી એ સંશોધનથી તૈયાર કરવામાં આવેલ હોય છે અને સંવાલનના સિદ્દાંતોના અમલ દ્વારા તેનો ઉપયોગ કરી યોગ્ય કર્મચારીની નિમણૂંક કરવામાં આવે છે.

2.2 સંવાલનની વિચારધારાઓ (Thoughts of Management) 

સંવાલન ક્ષેત્રે થયેલાં વિવિધ સંશોધનો, અભ્યાસો અને પરિણામોને આધારે સંવાલનની વિચારધારાઓનો વિકાસ થયો છે. સમય અનુસાર દરેક વિચારધારાઓ તેના વિશિષ્ટ દર્દિભિંદુની રજુઆત છે. આ વિચારધારાઓમાં પણ અનેક સંવાલન શાસ્ત્રીઓએ અલગ-અલગ મત આપી, જુદા-જુદા સિદ્દાંતો આપ્યા છે. તેથી તેમાં પણ અનેક શાખાપ્રશાખાઓનો વિકાસ થયો છે. તેને સંવાલનની વિચારધારાઓ અથવા અભિગમો પણ કહેવામાં આવે છે. સંવાલનની કેટલીક વિચારધારાઓ નીચે મુજબ છે :
2.2.1 પ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓ (Thoughts of Classical Theory) : સંવાલનની વિચારધારાઓમાં 19મી સદીના અંત સુધીમાં જે વિચારધારાઓ રજૂ થઈ તે વિચારધારાઓને પ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. પ્રશિષ્ટ વિચારધારાના મુખ્ય પ્રણોતા સંવાલનશાસ્ત્રીઓ ફેંડરિક ટેલર, મેક્સ વેખર, ગૌલબર્થ, હેનરી ગેન્ટ અને હેનરી ફેચોલ છે. પ્રશિષ્ટ વિચારધારામાં ટેલરનો ફળો ખૂબ જ મહત્ત્વનો છે. ફેંડરિક ટેલરે આપેલ વૈજ્ઞાનિક સંવાલનના સિદ્દાંતો સંવાલન વિચારધારામાં આજે પણ પ્રસ્તુત છે. વૈજ્ઞાનિક સંવાલનનો અભિગમ રૂઢિગત પદ્ધત્તિઓને બદલે સમય અને ગતિના નિરીક્ષણ દ્વારા વૈજ્ઞાનિક રીતે રજૂ થયેલા સિદ્દાંતોને અપનાવવાની તરફેણ કરે છે. વૈજ્ઞાનિક સંવાલનના સિદ્દાંતનું મુખ્ય પ્રદાન વ્યવસ્થાતંત્રમાં વિશિષ્ટીકરણ, ઉત્તેજક વેતનપ્રથા, જવાબદારી અને કાર્યની વૈજ્ઞાનિક રીતે વહેંચણી બાબતે રહેલું છે. પ્રશિષ્ટ વિચારધારામાં હેનરી ફેચોલનું પ્રદાન પણ નોંધપાત્ર રહ્યું છે. તેમણે સંવાલનનાં સામાન્ય સિદ્દાંતો આપી સંવાલન વિચારધારામાં મહત્ત્વનું યોગદાન આવ્યું. તેમણે ધંધાકીય એકમમાં વિવિધ કાર્યોની સપાટી નક્કી કરી; કાર્યોની મર્યાદા નક્કી કરવાનો પ્રયત્ન કર્યો. જુદા-જુદા સ્તરે સંવાલકીય ફરજો બજાવવા માટે સંવાલનના સાર્વનિક સિદ્દાંતો માર્ગદર્શિકારપે આપ્યા. આ સિવાય પ્રશિષ્ટ વિચારધારામાં મેક્સ વેખરના અમલદારશાહીના વિચારનું પણ પ્રદાન રહેલું છે. ઓગણીસમી સદીના અંત સુધી ઓઘોગિક કાંતિને પરિણામે ધંધાકીય એકમોનું સ્વરૂપ અને કદ બદલાવા લાગ્યા. પરિણામે પ્રશિષ્ટ વિચારધારાની

કેટલીક મર્યાદાઓને લીધે તેમાં ફેરફાર કરવાની આવશ્યકતા ઊભી થઈ. તેની મર્યાદાઓમાં મુખ્યત્વ નાણાંકીય ઉત્તેજનને વધુ સ્થાન, માનવીય અભિગમને ઓછું મહત્ત્વ તથા અવૈધિક સંબંધોની અવગણના મુખ્ય છે.
2.2.2 નવપ્રશિષ્ટ સંચાલનની વિચારધારાઓ (Thoughts of Neo-Classical Theory) : સંચાલનની પ્રશિષ્ટ વિચારધારાની કેટલીક ખામીઓને દૂર કરવા માટે કેટલાંક સંચાલન શાસ્ત્રીઓએ તેમાં સુધારા કરી નવા અભિગમો પ્રસ્થાપિત કર્યા, જેને નવપ્રશિષ્ટ વિચારધારા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. ઓગણીસમી સદીના અંત ભાગમાં ઓથોગિક કાંતિ પછી એકમો/ઉથોગોનું સ્વરૂપ બદલાયું અને નવી સંચાલન તરેહની જરૂરિયાત ઊભી થઈ. વીસમી સદીની શરૂઆતમાં ઓસ્ટ્રેલિયન ઓથોગિક મનોવૈજ્ઞાનિક એલ્ટન મેયોના હોદ્દીન પ્રયોગોએ આ વર્તનવાદી વિચારધારાને જન્મ આવ્યો. તેથી એલ્ટન મેયોને નવપ્રશિષ્ટ વિચારધારાના પ્રણેતા કહે છે. નવપ્રશિષ્ટ વિચારધારા સંચાલન અંગે વર્તનલક્ષી અભિગમ અને જૂથ વર્તન પર ભાર મૂકે છે. પ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓને જ આધારરૂપ રાખી નવપ્રશિષ્ટ વિચારધારામાં અવૈધિક વ્યવસ્થાતંત્ર, માનવ વર્તન, માનવ સંબંધો, પ્રેરણા વગેરે તત્ત્વોનો ઉમેરો થયો. આ વિચારધારામાં મુખ્યત્વે એલ્ટન મેપો, રેન્સીસ લિકર્ટ, હર્ઝભર્ગ, કીસ આર્ગિરિસ, મેકગ્રેગર અને માસ્લો મુખ્ય યોગદાનકર્તાઓ છે. નવપ્રશિષ્ટ સંચાલન વિચારધારાની મુખ્ય પ્રશાખાઓમાં માનવ સંબંધો કે માનવવર્તનવાદી વિચારધારા, સામાજિક તંત્ર વિચારધારા અને સામાજિક વ્યવસ્થા વિચારધારા મુખ્ય છે, જેમાં માનવવર્તનવાદી વિચારધારા નીચે મુજબ છે :
2.2.2.1 વર્તન સંબંધિત વિચારધારા (Thoughts of Behaviour Related) : સંચાલન એ અન્ય વ્યક્તિઓ પાસેથી કામ લેવાની કળા છે. જેમ પ્રો. ઉર્વિકે ક્યું છે, ‘તમે તમારા માણસોને સાચવો, તમારા માણસો બાકીનું તમારું બધુ સાચવી લેશે’ તેમ કર્મચારી કે વ્યક્તિ એ એકમમાં ખૂબ જ મહત્ત્વનું સ્થાન ધરાવે છે. સંચાલન વ્યક્તિ મારફતે થતું હોવાથી સંચાલનનો અભ્યાસ આંતરવ્યક્તિ સંબંધોનો અભ્યાસ બની રહે છે. સંચાલકીય કાર્યનું અગત્યનું કેત્વભિંદુ માનવ વર્તન અને માનવ સંબંધોનું છે તેથી વર્તન સંબંધિત વિચારધારા, મનોવૈજ્ઞાનિક તારણોના ઉપયોગ દ્વારા કર્મચારીના કાર્યસંતોધ અને કાર્યક્ષમતા વધારવા ઉપર ભાર મૂકે છે. વર્તન સંબંધિત વિચારધારામાં આંતરમાનવીય સંબંધો, અભિપ્રેરણ, નેતૃત્વ, માહિતીસંચાર પ્રક્રિયા, ઓથોગિક ઝગડાઓના નિકાલ વગેરે જેવા ખ્યાલોનો સમાવેશ થાય છે. આ અભિગમ વધુ પડતો મનોવૈજ્ઞાનિક હોવાથી તેમાં આર્થિક પરિભળની ક્યાંક અવગણના થઈ હોય તેવું જણાય છે. ઉત્પાદકતાને ભોગે માનવસંબંધોની જાળવણી થઈ શકે નહિ તેવું કેટલાંક લેખકોનું તાર્દિક વિધાન છે, જે આ અભિગમની મુખ્ય મર્યાદા છે.
2.2.3 આપુનિક વિચારધારાઓ (Thoughts of Modern Management) : ઈ. સ. 1960 પછી ઉદ્યોગો અને પેપાકીય એકમોના સ્વરૂપમાં પરિવર્તન આવ્યું. પરિણામ સ્વરૂપે સંચાલનના વિશિષ્ટ અભિગમની જરૂરિયાત ઊભી થઈ. સંચાલન માત્ર એક ધંધાકીય એકમનું ક્ષેત્ર ન રહેતાં સંચાલકોનો વિશિષ્ટ વ્યાવસાયિક વર્ગ આ સમય દરમિયાન ઊભો થયો. સંચાલનની સાથે મનોવિજ્ઞાન, સમાજશાસ્ત્ર, આંકડાશાસ્ત્ર ગણિતશાસ્ત્ર અને કમ્યૂટર ઈન્કર્મેશન ટેક્નોલોજના ઉપયોગની પણ આ વિચારધારામાં હિમાયત કરવામાં આવી છે. આ વિચારધારામાં કુનઝા, ઓડોનલ, જ્યોજે આર. ટેરી જેવા સંચાલન શાસ્ત્રીઓએ પોતાનું પ્રદાન આવ્યું છે. આ ઉપરાંત પીટર એફ. ડ્રકર, વિલિયમ ઓચી અને સી. કे. પ્રહલાદ જેવા સંચાલન શાસ્ત્રીઓએ પણ આ વિચારધારામાં હળો આવ્યો છે.

2.3 કેડરિક ટેલરનો વૈજ્ઞાનિક સંચાલનનો સિદ્ધાંત (Frederick Winslow Taylor's Principle of Scientific Managementt) 

પ્રશિષ્ટ વિચારધારામાં મહત્ત્વનું યોગદાન આપનાર કેડરિક વિન્સલો ટેલર અમેરિકન મિકેનિકલ ઇજનેર હતા. શરૂઆતના તબક્કો તેઓ સામાન્ય કર્મચારી એપ્રેન્સ્ટિસ તરીકે એક કારખાનામાં જોડાયા, ત્વારબાદ ક્રમશ: એક પછી એક કંપનીમાં પ્રદાન આપી તેઓ બેથલહેમ સ્ટીલ કંપનીમાં મેનેજર બન્યા. એફ. ઝાલ્યુ ટેલરે સૌ પ્રથમવાર આ દરમિયાન વૈજ્ઞાનિક સંચાલનનો સિદ્ધાંત રજૂ કર્યો, તેથી તેમને વૈજ્ઞાનિક સંચાલનના પિતા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.

ધંધાકીય સંચાલનમાં સામાન્ય રીતે બે વર્ગો ખૂબ મહત્ત્વના છે. માલિકો અને કામદારો. માલિકો એટલે કે સંચાલકોનો મુખ્ય હેતુ નફા અને સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો હોય છે, જ્યારે કર્મચારીઓને વધુ વેતન, કાર્યસંતોધમાં રસ હોય છે. આને પરિણામે બશે જુથો વચ્ચે ધ્યેયોની એકસૂતતા જાળવવામાં સંઘર્ષ થતો જોવા મળે છે. આ બાબતે કેડરિક ટેલરે રૂઢિગત પદ્ઘત્તિને પડકારી, નવી પદ્ઘતિને વિકસાવવાનું શરૂ ક્યું. રૂઢિગત પદ્ઘતિમાં મજૂરો હુકમ અનુસાર કામ કરવા ટેવાયેલા હતા. જેને હુકમનો નિયમ (Rule of Thumb) કહે છે. મજૂરોનો કોઈ સ્વતંત્ર અવાજ ન હતો.

માલિકોની જોહકમી અને વર્ચસ્વ ખૂબ જ વધી ગયાં હતાં. આ સમયે હુકમના નિયમને બદલે ટેલરે વૈજ્ઞાનિક દષ્ટિકોણ સાથે નવો ખ્યાલ રજૂ કર્યો, જેને વૈજ્ઞાનિક સંચાલન તરીકે ઓળખાવાય છે.
2.3.1 અર્થ (Meaning) : વૈજ્ઞાનિક સંચાલન કોઈપણ ખાસ એકમમાં કે કારખાનામાં, કર્મચારીઓના પક્ષે સંપૂણ્ણ માનસિક કાંતિ છે. તેઓની તેમના કાર્ય, ફરજો, સહકાર્યકત્તાઓ અને માલિકો પ્રત્યેની સંપૂણ્ણ માનસિક કાંતિ છે.
2.3.2 વ્યાખ્યા (Definition) : વૈજ્ઞાનિક સંચાલનની વ્યાખ્યા આપતાં ફેડરિક ટેલર જણાવે છે કે, 'તમે માણસો પાસે શું કરાવવા માંગો છો તે જાણવું અને તેઓ ચોક્કસ રીતે તથા ઓછામાં ઓછા ખર્ચે કામ કરે તે જોવું એટલે વૈજ્ઞાનિક સંચાલન.'

ફેડરિક ટેલર પોતે પણ એક એન્જિનીધર હોવાને લીધે તેમના અભ્યાસને આધારે તેમણે તારવ્યું કે જ્યાં સુધી કામદારોને ઊંચા અને ઉત્તેજક વેતનદર નહિ મળે ત્યાં સુધી તેઓ કાર્યદક્ષતાથી કામ નહિ કરે. કામદારો પાસે માત્ર રૂઢિગત મજૂરી કરાવ્યા વગર ઊંચી ઉત્પાદકતતની પ્રાપ્તિ માટે વૈજ્ઞાનિક રીતોનો ઉપયોગ કરી નીચો ઉત્પાદન ખર્ચ મેળવવો જોઈએ. આ માટે સંચાલકોએ વેતનદર ઘટાડવા ન પડે અને કર્મચારીઓએ કામચોરી કરવી ન પડે એ પ્રકારની પદ્ઘતિ અપનાવવાનો વૈજ્ઞાનિક અભિગમ સુયવ્યો હતો. રૂઢિગત સંચાલનના પડકાર સ્વરૂપે તેમણે એક કાંતિકારી વિચાર રૂપે વૈજ્ઞાનિક સંચાલનને રજૂ ક્યું, જેમાં મુખ્યત્વે નીચેની બાબતો જોવા મળે છે.
(1) દરેકે કામદારને તેની બુદ્દિ અને શક્તિ અનુસાર કામની સોંપણી કરવી જોઈએ.
(2) કથા અનુસાર મહત્તમ કામ કરવા માટે દરેક કામદારને સૂચના આપવી જોઈએ.
(3) ઝડપથી કાર્યદક્ષ રીતે કામ કરનાર દરેક કામદારને તેની કથાના વેતન કરતાં 30 ટકાથી 100 ટકાના દરે વધુ વેતન આપવું જોઈએ.
2.3.3 વૈજ્ઞાનિક સંચાલનના સિદ્દાંતો (Principle of Scientific Management) : ફેંડરિક ટેલરનો વૈજ્ઞાનિક સંચાલનનો અભિગમ એક કાંતિકારી પગલું હતું. તેઓ રૂઢિગત ચીંણાચાલુ પદ્ઘતિથી દૂર હતા. કામદારો અને માલિકો એકસૂત્રતાથી કામ કરે તે હેતુસર તેમણે વૈજ્ઞાનિક સંચાલનના સિદ્દાંતો આપ્યા જે નીચે મુજબ છે :
(1) વૈજ્ઞાનિક પદ્ઘતિ : કાર્ય કરવા રૂઢિગત પદ્ઘતિઓના ઉપયોગનો ત્યાગ કરી નવી વૈજ્ઞાનિક પદ્ઘતિ અપનાવવી જોઈએ અને કાર્યનું વૈજ્ઞાનિક વિર્વેપણ કરી ક્રેષ્ઠ કાર્ય કેવી રીતે થાય તેનો વિચાર કરવો જોઈએ.
(2) આયોજન અને અમલીકરણ : રૂઢિગત પદ્ઘતિની જેમ કામદારો જ આયોજન અને અમલીકરણ કરે તેના બદલે આયોજનનું કામ નિષ્ણાતો કરે અને કામદારો તેનું અમલીકરણ કરે તેમ હોવું જોઈએ.
(3) કાર્ય-વિર્વેપણ : ઓછો ખર્ચ અને ઝડપી કામ કરવા માટે કાર્ય વિર્વેપણ ઉત્તમ છે, જેમાં સમય નિરીક્ષણ, ગતિ નિરીક્ષણ અને થાક નિરીક્ષણનો અભ્યાસ કરી ઓછી પડતરે ઉત્પાદકતતામાં વધારો કરી શકાય.
(4) પ્રમાણીકરણ : પ્રમાણીકરણ અને સરળીકરણ એ વૈજ્ઞાનિક પ્રક્રિયા છે, જે અગાઉથી થવી જોઈએ. ઓજારો, સાધનો, સમય, કામકાજની સ્થિતિ વગેરે બાબતો માટે પ્રમાણીકરણ જરૂરી બને છે.
(5) વૈજ્ઞાનિક પસંદગી અને તાલીમ : કામદારોની પસંદગી યોગ્ય રીતે વૈજ્ઞાનિક ધોરણ થવી જોઈએ. વૈજ્ઞાનિક ધોરણ માટે કર્મચારીઓના શિક્ષણ, કૌશલ્ય, આવડત, શારીરિક શક્તિ, તાલીમ વગેરેને માપદંડ તરીકે ધ્યાનમાં લઈ શકાય. આ ઉપરાંત કર્મચારીને એવા પ્રકારની કામગીરી સોંપવી જોઈએ કે; જે તેના શિક્ષણ, અભ્યાસ અને કૌશલ્યને અનુરૂપ હોય. સમયાંતરે કામદારોની કાર્યક્ષમતા વધારવા તાલીમનો ઉપયોગ પણ થવો જોઈએ. વળી, તેમની કાર્યરૂભિ જાણવા વિવિધ પ્રકારની વૈજ્ઞાનિક કસોટીનો ઉપયોગ થવો જોઈએ.
(6) નાણાંકીય ઉત્તેજન : કુશળ કામદારોને નાણાંકીય અને અન્ય પ્રકારનાં ઉત્તેજન આપવાં જોઈએ. આ માટે વિવિધ પ્રકારની ઉત્તેજક વેતન યોજનાની ભલામણ કરવામાં આવી છે. દરેક કામદારના વ્યક્તિગત ઉત્પાદનના આધારે આ પ્રથા અપનાવવી જોઈએ. તેમના વેતન દર ધારણાના આધારે નહિ, પરંતુ વૈજ્ઞાનિક અભ્યાસથી નક્કી થવા જોઈએ.
(7) કરકસર : વૈજ્ઞાનિક સંચાલનના અમલ દરમિયાન માત્ર વૈજ્ઞાનિક અને ટેકૂનિકલ આધારો જ ધ્યાનમાં ન લેવાતાં ઓછી પડતર પર ભાર મૂકવો જોઈએ. આ માટે પડતર અંદાજ અને પડતર અંકુશની પદ્ધતિઓ વિચારી અને વિચલનો શોધી તેનો અભ્યાસ અને ઉકેલ આપવો જોઈએ.
(8) માનસિક કાંતિ : માલિકો અને મજૂરો વચ્ચે ધ્યેયની સિદ્ધિ માટે માનસિક કાંતિ થવી જોઈએ. માનસિક સંવાદિતાથી માલિકો અને કામદારો વચ્ચે તનાવમાં ઘટાડો થાય છે અને ધ્યેયસિદ્ધિ સરળ અને છે.

2.3.4 વૈજ્ઞાfિક સંચાલનના સિદ્દાંતોની પ્રયુક્તિઓ (Techniques of Principles of Scientific Management) : 

2.3.4.1 સમય નિરીક્ષણ (Time Study) : કોઈ પણ કાર્યનો ભાગ પૂર્ણ કરવા માટે જેટલો સમય લાગે, તે અંગે વૈજ્ઞાનિક રીતે કરવામાં આવતો અભ્યાસ એટલે સમય નિરીક્ષણ. આ કાર્ય કરવા માટે સામાન્ય સંજોગોમાં જે સમય નક્કી કરવામાં આવે છે, તેને પ્રમાણસમય કહેવામાં આવે છે. ટેલરના મત અનુસાર જે કાર્ય જે સમયમાં પૂર્ણ થવું જોઈએ તેનો કાળજપૂર્વકનો અભ્યાસ એ સમય નિરીક્ષણ છે. ઉત્પાદનનાં સાધનોનો ઇષ્ટ્રન ઉપયોગ કરવાની દિશામાં તથા સમયસર લક્ષ્યાંકો સિદ્દ કરવા માટે સમય નિરીક્ષણ ઉપયોગી છે.
2.3.4.2 ગતિ નિરીક્ષણ (Motion Study) : ગતિfિરિક્ષણ એટલે બિનજરૂરી ખોટી દિશામાં થતાં, બિનકાર્યક્ષમ હલનચલનમાંથી ઉદ્ભવતા બગાડને દૂર કરવાની પદ્ધતિ. કામદાર કાર્ય સમય જે હલન-ચલન કરે છે તેનો જો ધ્યાનપૂર્વક અભ્યાસ કરવામાં આવે તો હલન-ચલનની ખોટી પ્રક્રિયા દૂર કરી કામદારનો ઓથોગિક થાક દૂર કરી શકાય છે, તેમજ ઉત્પાદકતામાં પણ વધારો કરી શકાય છે. ગતિ નિરીક્ષણનો મુખ્ય ઉપયોગ ક્રમના લયુત્તમ બગાડની પદ્દતિ માટે યોજના શોધવાનો અને તેનો અમલ કરવાનો છે.
2.3.4.3 બિન્ન વેતનદરની પદ્દતિ (Differential Wage Rate Study) : કામદારોને તેમના કામના સમયને આધારે વેતન સંબંધી ઉત્તેજન આપવાની પદ્દતિ એટલે બિન્ન વેતનદરની પદ્દતિ ઉત્પાદન વૃદ્ધિ માટે કામદારોને ઉત્તેજન આપવા માટે ટેલરે ઉત્તેજક વેતનપ્રથાની હિમાયત કરી હતી. કારખાનામાં કામ કરતા દરેક કામદારોની કાર્ય કરવાની ક્ષમતા અલગ-અલગ હોય છે. આ હકીકતને ધ્યાનમાં રાખીને કાર્યક્ષમ કામદારોને વધુ ઉત્પાદનના સંદર્ભમાં વધુ વેતન મળવું જોઈએ અને ઓછી કાર્યક્ષમતાવાળા કામદારોને ઓછું વેતન મળવું જોઈએ. આ બાબત ધ્યાને રાખીને ટેલરે બિન્ન વેતન દરની પદ્દતિ આપી છે.

2.4 હેતરી કેયોલના સંચાલનના સિદ્દાંતો (Principles of Management by Henry Fayol)

સંચાલનના સિદ્દાંતો રજી કરનાર હેતરી કેયોલ એક ક્રેત્ચ એન્જનીયર અને ઉદ્યોગપતિ હતા. ઈ. સ. 1916માં તેમણે પોતાના પુસ્તક ‘ઓથોગિક અને સામાન્ય સંચાલન (Industrial and General Management)'માં આ સિદ્દાંતોની રજીખાત કરી,

હેતરી કેયોલો ઓથોગિક સાહસની વહીવટી પ્રવૃત્તિઓને સિદ્દાંતોની સરળતા અને સ્પષ્ટતા માટે છ ભાગમાં વહેંચી હતી.

| (1) | ટેક્નિકલ પ્રવૃત્તિઓ | જેમાં કારખાના-યંત્રો તેમજ ઉત્પાદનને લગતી પ્રવૃત્તિઓનો સમાવેશ થાય છે. |
| :--: | :--: | :--: |
| (2) | વાણિજય પ્રવૃત્તિઓ | જેમાં એકમની ખરીદી, વેચાણ, વિનિમય જેવી પ્રવૃત્તિઓનો સમાવેશ થાય છે. |
| (3) | નાણાકીય પ્રવૃત્તિઓ | જેમાં મૂડીની પ્રાપ્તિ, મૂડીનો ઉપયોગ, ભંડોળની જાળવણી, પુન:રોકાણ જેવી પ્રવૃત્તિઓનો સમાવેશ થાય છે. |
| (4) | સંરક્ષણ પ્રવૃત્તિઓ | જેમાં કર્મચારીઓની સલામતી, મિલકતોની સલામતી, માલ-સામાનની સલામતી વગેરે પ્રવૃત્તિઓનો સમાવેશ થાય છે. |
| (5) | હિસાબી પ્રવૃત્તિઓ | જેમાં નાણાકીય હિસાબોનાં પત્રકો, તેમજ જરૂરી આંકડાકીય માહિતી મેળવવાની પ્રવૃત્તિઓનો સમાવેશ થાય છે. |
| (6) | સંચાલકીય પ્રવૃત્તિઓ | જેમાં આયોજન, વ્યવસ્થાતંત્ર, દોરવણી, સંકલન, અંકુશ જેવી પ્રવૃત્તિઓનો સમાવેશ થાય છે. |

હેનરી કેયોલે સંચાલનના સિદ્દાંતો વિકસાવ્યા જે સંપૂર્ણપણે નવા હતા. તેમનું માનવું હતું 子ે કોઈપણ ઓઘોગિક એકમમાં સંચાલકે સફળ થવા માટે માત્ર જ્ઞાન જ મહત્ત્વનું નથી, પરંતુ જે-તે ઓઘોગિક એકમનાં સ્વરૂપને અનુરૂપ કામગીરીની પદ્ઘતિથી વાકેફ હોવું જરૂરી છે. હેનરી કેયોલે તેમના અનુભવ તેમજ જ્ઞાનને આધારે સંચાલનના ચૌદ મહત્ત્વના સિદ્દાંતો રજૂ ક્યા હતા. જે સંચાલન ક્ષેત્રે ખૂબ જ ઉપયોગી સાબિત થયા છે.

હેનરી કેયોલના સંચાલનના સિદ્દાંતો નીચે પ્રમાણે છે :
(1) ક્રમ વિભાજનનો સિદ્દાંત
(2) સત્તા અને જવાબદારીનો સિદ્દાંત
(3) શિસ્ત અંગેનો સિદ્દાંત
(4) હુકમની એકવાસ્યતાનો સિદ્દાંત
(5) દોરવણીની એકવાસ્યતાનો સિદ્દાંત
(6) સામાન્ય હિતને વધુ અને વ્યક્તિગત હિતને ગૌણ સ્થાન
(7) કર્મચારીઓને યોગ્ય વેતનનો સિદ્દાંત
(8) કેન્વીકરણનો સિદ્દાંત
(9) સત્તાની રૈખિક સાંકળનો સિદ્દાંત
(10) व्यवस्थાનો સિદ્દાંત
(11) સમાનતાનો સિદ્દાંત
(12) સ્થિર કર્મચારીગણનો સિદ્દાંત
(13) પહેલવૃત્તિનો સિદ્દાંત
(14) જૂથ ભાવનાનો સિદ્દાંત

ઉપયુંકત સિદ્દાંતો રજૂ કરતાં શ્રી હેનરી કેયોલ જણાવે છે કે, 'આ માત્ર માર્ગદશશક સિદ્દાંતો જ છે. આ સિદ્દાંતોની સફળતાનો આધાર સંચાલકોની કુશાગ્ર બુદ્દિ પર રહેલો છે, તે એક શાણપણનું કામ છે.' આ સિદ્દાંતોની સમજૂતી નીચે મુજબ આપી શકાય :
(1) ક્રમ વિભાજનનો સિદ્દાંત : સંચાલનમાં કર્મચારીઓ તથા સંચાલકોની કાર્યક્ષમતા વધારવા પર ભાર મૂકવામાં આવે છે. ઉત્પાદનનાં સાધનોના ઇષ્ટતમ ઉપયોગ ઢારા ઉત્પાદકતા વધારી શકાય છે. આ ઉપરાંત કર્મચારી તથા સંચાલકોની કાર્યક્ષમતા વધારવા માટે ક્રમ વિભાજન જરૂરી છે. ક્રમ વિભાજનને કારણે વિશિન્દીકરણ પણ શક્ય બને છે. ક્રમ વિભાજન સંચાલકોની કક્ષાએ તેમજ કારખાના કક્ષાએ એમ બંને કક્ષાએ થવું જરૂરી છે. તેનાથી વિશિન્દીકરણના સિદ્દાંતનો લાભ લેવો જોઈએ.
(2) સત્તા અને જવાબદારીનો સિદ્દાંત : સત્તા અને જવાબદારી એ એક સિક્કાની બે ભાજુઓ છે. જવાબદારી વગરની સત્તા અને સત્તા વગરની જવાબદારી બંને અધૂરાં છે. જ્યારે તાબેદારને કામ વિશેની કોઈ જવાબદારી સોંપવામાં આવે ત્યારે તે અંગેની સત્તા પણ સોંપવી જરૂરી છે. સત્તા સોંપણી વખતે કર્મચારીનો હોદો, જ્ઞાન, લાયકાત, અનુભવ, નેતૃત્વની કળા, પુખ્તતા વગેરે પરિભળો ધ્યાને લેવાં જોઈએ, જેના પરિણામે કર્મચારીઓનો ઉત્સાહ વધે છે અને ધ્યેયસિદ્દિ સરળ બને છે.
(3) શિસ્ત અંગેનો સિદ્દાંત : સાધનોના ઇષ્ટતમ ઉપયોગ અને પ્રવૃત્તિઓના સાતત્ય માટે ઓઘોગિક શિસ્ત હોવી ખૂબ જ જરૂરી છે. શિસ્ત એ એક ચોક્કસ પ્રકારનું સંવાદિતાભય્યું વાતાવરણ ઊભું કરે છે. ઓઘોગિક શિસ્ત એ ચોક્કસ પ્રકારના નિયમો અને આચારસંહિતાને કારણે સ્થપાય છે અને તેને કારણે એકમમાં અનુશાસન સ્થપાય છે; જ્યારે કર્મચારીઓ મોટી સંખ્યામાં હોય ત્યારે શિસ્ત અને આચારસંહિતા મારફતે અંકુશ સરળ બને છે. કર્મચારીનો કાર્ય પ્રત્યેનો આનંદ વધે છે. સંચાલકો પણ સરળતાથી કામ લઈ શકે છે. શિસ્ત માટે દરેક કક્ષાએ યોગ્ય નિરીક્ષણ, કામદારો અને માલિકો વચ્યે સ્પષ્ટ-ન્યાયી કરારો તેમજ શિક્ષાનો ન્યાયી અમલ જેવી બાબતો મહત્ત્વની છે.
(4) હુકમની એકવાસ્યતાનો સિદ્દાંત : કર્મચારી એક કરતાં વધુ ઉપરી અધિકારીઓના હુકમોનું એક સાથે પાલન કરી શકે નહિ, તેથી આ સિદ્દાંત દર્શાવે છે 子ે કોઈ પણ કામગીરી 子ે પ્રવૃત્તિ અંગે કર્મચારીને એક જ ઉપરી અધિકારી તરફથી હુકમો મળવા જોઈએ. તેનો અર્થ એમ પણ થાય 子े કોઈ એક કાર્ય માટે 子ે વિભાગ માટે કર્મચારીઓ એક જ અધિકારીને જવાબદાર હોવા જોઈએ. હુકમની એક વાક્યતાના સિદ્દાંતને કારણે કર્મચારીઓમાં હુકમને લગતી કોઈપણ મૂંઝવણ ઊભ્રી થતી નથી. એક કરતાં વધુ અધિકારીઓ દ્વારા હુકમો આપવામાં આવે તો કર્મચારીઓમાં મૂંઝવણ ઊભ્રી થાય છે અને તેને કારણે ઓઘોગિક શિસ્ત જળવાતી નથી.
(5) દોરવણીની એકવાસ્યતાનો સિદ્દાંત : આયોજન એ ભવિષ્ય માટેની રૂપરેખા છે. જે કાર્ય વિભાજન અને વિશિન્દીકરણના આધારે પાર પાડી શકાય છે. આયોજનના અમલ દરમિયાન જો વિચલનો જણાય તો દોરવણીમાર્ગદર્શન અપાય છે. આ દોરવણી કોઈ ચોક્કસ ઉપરી અધિકારી દ્વારા આપવી જોઈએ. આમ કરવાથી એક સમાન

કાર્યાં અને પ્રયત્નોનું સંકલન સરળતાથી થઈ શકે છે. આ સિદ્દાંત મુજબ કર્મચારી જીવની ઉપર એક જ અધિકારી હોવો જોઈએ અને આ જૂથ એક જ ખેંયની સિદ્ધિ માટે જૂથ કાર્ય કરતું હોવું જોઈએ.
(6) સામાન્ય હિતને વધુ અને વ્યક્તિગત હિતને ગૌણ સ્થાન : સંચાલન એ સામૂહિક પ્રવૃત્તિ છે. તેથી વ્યક્તિવ્યક્તિ વચ્ચે વિભાગ-વિભાગ વચ્ચે સંકલન હોવું જરૂરી બને છે તેથી પંધાકીય એકમની ધ્યેય સિદ્ધિ સરળ બને છે. આ સિદ્દાંત દર્શાવે છે 子ે કોઈ વ્યક્તિગત 子ે કર્મચારી જીવના હિતને સમગ્ર એકમના હિતની સામે ગૌણ ગણવું જોઈએ, એટલે 子ે વ્યક્તિગત હિત કરતાં સામાન્ય હિતને પ્રાપાન્ય આપવું જોઈએ.
(7) કર્મચારીઓને યોગ્ય વેતનનો સિદ્દાંત : કર્મચારીઓ જે સેવા આપે છે તેના બદલામાં તેમને જે વળતર મળે છે તેને વેતન કહે છે. આ સિદ્દાંત મુજબ પેઢીના કર્મચારીઓને ચુકવવામાં આવતું વેતન ન્યાયી હોવું જોઈએ. નિયમ અનુસાર વેતનની ચુકવણી એ માલિક અને કર્મચારીઓ વચ્ચેનો સંબંધ સૂદઢ બનાવે છે. એકમમાં બધા જ કર્મચારીઓ એકસરખી કાર્યક્ષમતાથી કાર્ય કરતા હોતા નથી. એકમમાં કેટલાક કાર્યદક્ષ કર્મચારીઓ પણ હોય છે, જેઓ નિશ્ચિત કરતાં વધારે ઉત્પાદન અને કામ આપે છે. તેઓને તેમની કાર્યક્ષમતાનો બદલો મળવો જરૂરી છે. આમ કરવાથી મજૂર ફેરબદલી દર ઘટે છે. કુશળ કારીગરો માટે બોનસ, નફાભાગ, સંચાલક મંડળમાં પ્રતિનિધિત્વ વગેરે જેવી પ્રોત્સાહક યોજના પણ અમલમાં મૂકાવી જોઈએ.
(8) કेન્વીકરણનો સિદ્દાંત : વ્યવસ્થાતંત્રના માળખાને સફળ બનાવવા માટે કેટલા અંશે સત્તાનું કેન્વીકરણ 子े વિકેન્દ્રીકરણ થવું જોઈએ તેની સ્પષ્ટતા હોવી જરૂરી છે. વ્યવસ્થાતંત્રમાં જેટલે અંશે સત્તાની સોંપણી થઈ નથી તેને કેન્દ્રીકરણ કહેવામાં આવે છે. કર્મચારીઓની શક્તિનો શ્રેષ્ઠ ઉપયોગ થાય તે માટે કેન્દ્રીકરણના સિદ્દાંતને અપનાવવો જરૂરી છે. મોટા કદનાં એકમોમાં કેન્દ્રીકરણ ઓછું સફળ થાય છે, તેથી એકમના કદ મુજબ કેન્દ્રીકરણ અને વિકેન્દ્રીકરણ કરવામાં આવતું હોય છે.
(9) સત્તાની રૈબિક સાંકળનો સિદ્દાંત : આ સિદ્દાંત સત્તાની ઉચ્ચ વહીવટી અધિકારીઓથી લઈ તળ સપાટીના કર્મચારીઓ સુધીની સાંકળ રચવા પર ભાર મૂકે છે. સત્તાની સાંકળ ઉચ્ચ સંચાલકોથી લઈ તળ સપાટી સુધી વણતૂટેલી રહેવી જોઈએ. દરેક સપાટીને અનુરૂપ સત્તા અને જવાબદારીની વહેંચણી થવી જોઈએ. એકમમાં કામ કરતા કર્મચારીને ખ્યાલ હોવો જોઈએ કે તે કોને જવાબદાર છે અને તેને કોણ જવાબદાર છે. તેને લીધે એક રૈબિક સાંકળ ઉદ્ભવે છે, જે ઉચ્ચ સપાટીથી નીચેની તરફ જાય છે અને તળ સપાટીથી ઉચ્ચ સપાટી તરફ માહિતીપ્રેષણ થાય છે.
(10) વ્યવસ્થાનો સિદ્દાંત : આ સિદ્દાંત બે વસ્તુ પર ભાર મૂકે છે. માલ-સામાનની વ્યવસ્થા અને સામાજિક વ્યવસ્થા. માલ-સામાનની દરેક વસ્તુ તેના યોગ્ય સ્થાને હોવી જોઈએ. તેવી જ રીતે યોગ્ય લાયકાત, કૌશલ્ય ધરાવતા કર્મચારીને યોગ્ય સ્થાને મૂકવો જોઈએ. કોઈ ચોક્કસ સ્થાન માટે યોગ્ય કર્મચારીઓની ભરતી અંગેની પણ વ્યવસ્થા હોવી જોઈએ.
(II) સમાનતાનો સિદ્દાંત : કર્મચારીઓ એ સંચાલન વ્યવસ્થાનો એક ભાગ છે. કર્મચારીઓ એ જવંત વ્યક્તિ છે, તેથી તેમની પાસેથી કામ લેવા માટે વ્યવહારુ અભિગમ અપનાવવો પડે. અધિકારીઓએ કર્મચારીઓ પાસે કામ લેતી વખતે ન્યાયપૂર્ણ અને સમાનતાથી વર્તવું જોઈએ. આ માટે વૈષિક 子े રઢિંગત વલણની જગ્યાએ અવૈષિક રપે વર્તન કરી એકમમાં સમાનતા સ્થાપવા માટે જરૂરી પ્રયત્નો કરવા જોઈએ. કર્મચારીઓનું સંચાલકો પ્રત્યેનું વર્તન એ વફાદારી, વલણ, સમાનતા અને ન્યાય પર આધારિત છે.
(12) સ્થિર કર્મચારીગણનો સિદ્દાંત : કાયમી અને સ્થિર કર્મચારીગણ એ પંધાકીય એકમની મૂડી છે. કોઈ એક એકમમાં લાંબો સમય ટકી રહેવાથી કર્મચારીનો વિકાસ થાય છે અને પંધાકીય એકમને ધ્યેયસિદ્ધિ માટે કર્મચારીની સ્થિરતા ખૂબ જ મહત્ત્વનો ઢાળો આપે છે. લાંબા સમય સુધી કર્મચારી જે-તે એકમમાં રહેવાથી અખયન વકની અસરને પરિણામે ઉત્પાદકતા વધે છે તેમજ મજૂર ફેરબદલી દર ઘટે છે. કાયમી કર્મચારીઓ માટે બઢતી, તાલીમ વગેરેની વ્યવસ્થા કરવી જોઈએ.
(13) પહેલવૃત્તિનો સિદ્દાંત : સંચાલકોમાં જેમ ઉદ્યોગસાહસિકતા જરૂરી છે તેમ કર્મચારીઓમાં પહેલવૃત્તિ હોવી જરૂરી છે. સંચાલકોએ એવું પંધાકીય વાતાવરણ પૂરું પાડ્યું જોઈએ કે જેમાં કર્મચારીઓની પહેલવૃત્તિને પ્રોત્સાહન મળે. પહેલવૃત્તિથી કર્મચારીઓમાં સ્વતંત્ર રીતે કાર્ય કરવાની શક્તિનો વિકાસ થાય છે, તેમની નેતૃત્વ શક્તિ પણ ખીલે છે.

(14) જૂથ ભાવનાનો સિદ્દાંત : ૫ંધાકીય એકમની સફળતાનો આધાર સંચાલકો અને કર્મચારીઓના પરસ્પર સંબંધો પર રહેલો છે, તેથી બંને વર્ગમાં સંવાદિતાભર્ષા સંબંધો હોવા જોઈએ. સંચાલકોએ કર્મચારીઓ વચ્ચે જૂથ ભાવના પેદા કરવી જોઈએ. જો તમામ કર્મચારીઓ જૂથ બનીને કાર્ય કરશે તો એકમની ધ્યેયસિદ્દિનું કાર્ય સરળ બને છે.

હેનરી કેયોલે ઉપરના સિદ્દાંતો દર્શાવતી વખતે ક્યું હતું કે, ‘સંચાલનના સિદ્દાંતોની ઉપયુંકત યાદી એ અંતિમ યાદી નથી. સંચાલકો પોતાના અનુભવ, સંશોધન અને જ્ઞાનને આધારે તેમાં નવા-નવા સિદ્દાંતોનો ઉમેરો કરી શકે છે. આ સિદ્દાંતોને પંધાકીય, આર્થિક, રાજકીય અને સામાજિક એમ તમામ પ્રવૃત્તિઓમાં સરખી રીતે લાગુ પાડી શકાય છે.'

2.5 પીટર એક. ડ્રકરનું સંચાલનક્ષેત્રે પ્રદાન (Contribution of Peter F. Drucker in the Field of Management) 

પીટર એક. ડ્રકર (1909-2005) ખૂબ જ પ્રખ્યાત સંચાલનશાસ્ત્રી તરીકે ખ્યાતિપ્રાપ્ત લેખક, ચિંતક અને કેળવણીકાર હતા. વૈશ્વિકરણને કારણો સમગ્ર વિશ્વની પંધાકીય વ્યવસ્થાઓમાં પરિવર્તન આવ્યું હતું. જેને કારણે સંચાલનની નવી પદ્ઘતિઓ વિકસાવવાની આવશ્યકતા ઊભભી થઈ. પીટર એક. ડ્રકરે માનવસંપત્તિને પંધાકીય એકમમાં વિશેષ મહત્ત્વ આપવા માટે ખાસ હિમાયત કરી. પીટર એક. ડ્રકરના મુખ્ય પ્રદાનમાં ‘ધ્યેયલક્ષી સંચાલન’ અને ‘સ્વનિયમનનો સિદ્દાંત’ મુખ્ય છે. ધ્યેયલક્ષી સંચાલન વિશે તેઓ જણાવે છે કે હેતુ સિદ્દિ માટે કર્મચારીઓ અને સંચાલકોના ધ્યેયમાં એકસૂવતા હોવી જરૂરી છે. જુદાં-જુદાં પંધાકીય સ્વરૂપનાં એકમો માટે ધ્યેયલક્ષી સંચાલન ખૂબ જ અસરકારક છે તેઓનું પ્રદાન માનવસંસાધન સંચાલન, બજાર સંચાલન અને તણાવ સંચાલન માટે મુખ્ય રહેલું છે. તેથી પીટર એક. ડ્રકરને આધુનિક સંચાલનના પિતા કહેવામાં આવે છે.

આ પ્રકરણમાં તમે શું શીખ્યા ?

પ્રસ્તાવના : સંચાલનના સિદ્દાંતો :
અર્થ : સામાન્ય અર્થમાં પંધાકીય એકમમાં માનવ વર્તણૂંકને સાતુકૂળ કરવા માટે અમુક નિયમો, સિદ્દાંતો ઘડવા પડે છે, જેથી ધ્યેયસિદ્દિ સરળ બને. આ સિદ્દાંતોને સંચાલનના સિદ્દાંતો કહે છે.

ખ્યાલ : સંચાલનના સિદ્દાંતો માનવ વર્તણૂંક સાથે સીધો સંબંધ ધરાવે છે. તેથી જ સમયાંતરે તેમાં જરૂરી હેરફારો કરી નવા સિદ્દાંતોના ઉમેરાને અવકાશ રહે છે. સંચાલનના સિદ્દાંતો એ નિર્ણય ધડતર અને તેના અમલીકરણ માટેની વિસ્તૃત અને ચોક્કસ માર્ગદર્શિકા છે.

સ્વરૂપ : (1) સાર્વતિક (2) પરિવર્તનશીલ (3) સામાન્ય માર્ગદશિકા (4) માનવ વર્તણૂક પર આધારિત (5) આકસ્મિકતા.

મહત્ત્વ : (1) સંચાલકીય કાર્યશમતામાં વધારો (2) સંસાધનોનો ઇષ્ટતમ ઉપયોગ અને અસરકારક વહીવટ (3) વૈજ્ઞાનિક અને તાર્કિક નિર્ણયો માટે મદદરૂપ (4) બદલાતા જતા પંધાકીય પર્યાવરણને પહોંચી વળવા (5) સામાજિક જવાબદારી અદા કરવા (6) સંશોધન, તાલીમ અને વિકાસ માટે ઉપયોગી.

સંચાલન વિચારધારાઓ : સંચાલનની વિચારધારાઓ સમય-સમય પર રજૂ થયેલ વિશિષ્ટ દ્ટિબિંદુની રજુઆત છે. આ વિચારધારાઓમાં અનેક સંચાલન શાસ્ત્રીઓએ અલગ-અલગ મત આપી જુદા-જુદા સિદ્દાંતો આવ્યા છે, જેને સંચાલનની વિચારધારાઓ કહેવામાં આવે છે.

પ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓ : સંચાલનની જે વિચારધારાઓ 19મી સદીના અંત સુધીમાં રજૂ થઈ તેને પ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓ કહેવામાં આવે છે. આ વિચારધારામાં હેડરિક ટેલરે વૈજ્ઞાનિક સંચાલનના સિદ્દાંતો દ્વારા અને હેનરી કેયોલે સંચાલનના સિદ્દાંતો દ્વારા પોતાનું પ્રદાન આપ્યું.

નવપ્રશિષ્ટ વિચારધારાઓ : વીસમી સદીની શરૂઆતમાં ઓસ્ટેલિયન ઓર્યાગિક મનોબૈજ્ઞાનિક એલ્ટન મેયોએ હોદ્દોન પ્રયોગો દ્વારા આ વિચારધારાને જન્મ આપ્યો. નવપ્રશિષ્ટ વિચારધારા સંચાલન અંગે વર્તનલક્ષી અભિગમ અને જૂથ વર્તન પર ભાર મૂકે છે.