8 <br> નાણાકીય સંચાલન (Financial Management) 

આ પ્રકરણમાં તમે શું શીખશો ?

- પ્રસ્તાવના

8.1 નાણાકીય સંચાલનનો ખ્યાલ અને વ્યાપ્યા
8.1.1 લાક્ષણિિરતાઓ
8.1.2 નાણાકીય સંચાલનના હેતુુો
(A) નફાના મહત્તમીકરણનો હેતુ
(B) સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો હેતુ
8.1.3 નાણાકીય સંચાલનનું મહત્ત્વ
8.2 નાણાકીય નિર્ણયો
8.2.1 રોકાણ સંબંધિત નિર્ણયો
8.2.2 ધિરાણ સંબંધિત નિર્ણયો
8.2.3 ડિવિ૩ન્ય સંબંધિત નિર્ણયો
8.3 મૂડી માળખું
8.3.1 ખ્યાલ અને વ્યાપ્યા
8.3.2 આદર્શ મૂડી માળખાની લાક્ષણિિરતાઓ
8.3.3 મૂડીમાળખાના પ્રકારો
8.3.4 મૂડીમાળખાને અસર કરતાં પરિભળો
(A) આંતરિક પરિભળો
(B) બાહ્ય પરિભળો
8.4 કાર્યશીલ મૂડી
8.4.1 અર્થ અને વ્યાપ્યા
8.4.2 કાર્યશીલ મૂડીનો ખ્યાલ
8.4.3 કુલ કાર્યશીલ મૂડી અને ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડી વચ્ચેનો તફાવત
8.4.4 કાર્યશીલ મૂડીની લાક્ષણિિરતાઓ
8.4.5 કાર્યશીલ મૂડીને અસર કરતાં પરિભળો
8.5 કાયમી મૂડી
8.5.1 લાક્ષણિિરતાઓ
8.5.2 કાયમી મૂડીની જરૂરિયાતોને અસર કરતાં પરિભળો
8.5.3 કાયમી મૂડી અને કાર્યશીલ મૂડી વચ્ચેનો તફાવત

પ્રસ્તાવના (Introduction)

સરળ અર્થમાં નાણાંનું સંચાલન કરવું એટલે નાણાકીય સંચાલન. નાણું એ પેધા માટે રક્ત સમાન છે. રૂપિરાભિસરણ વગર માનવજવવનનું અસ્તિત્વ શક્ય નથી. તેવી જ રીતે નાણાં વગર ધંધાકીય એકમનું અસ્તિત્વ શક્ય નથી. પર્યાપ્ત નાણાં વગર ધંધો શરૂ કરી શકાતો નથી એટલે કે દરેક ધંધા માટે નાણું એ પાયાની ઈટ છે. ધંધાના વ્યવહારોને નિયમિત ચાલુ રાખવા માટે નાણું જરૂરી છે. વાસ્તવમાં નાણું એક એવી ધરી છે કે જેની આસપાસ બધી જ આર્થિક પ્રવૃત્તિઓ ક્યાં કરે છે. નાણાકીય સંચાલન એવી સંચાલકીય પ્રવૃત્તિ છે કે જે નાણાકીય સાધનોના આયોજન અને અંકુશ સાથે સંબંધ ધરાવે છે. નાણાકીય સંચાલન નાણાકીય સાધનોનો એવી રીતે ઉપયોગ કરે છે કે જેથી સંતોષકારક વળતર કમાવા સાથે નાણાંનો ઈષ્ટતમ ઉપયોગ કરી શકાય. સમયના પસાર થવા સાથે નાણાકીય સંચાલનનું કાર્યક્ષેત્ર વિકાસ પામ્યું છે.
8.1 નાણાકીય સંચાલનનો ખ્યાલ અને વ્યાપ્યા (Concept and Definition of Financial Management) :

વ્યવહારમાં નાણાં કાર્યોનું સંચાલન કરવું એટલે નાણાકીય સંચાલન. ધંધાની બધી જ નાણાકીય પ્રવૃત્તિઓનાં પાસાંનો સમાવેશ નાણાકીય સંચાલનમાં થાય છે. નાણાકીય સંચાલન નાણાકીય બાબતોને લગતા નિર્ણયો લે છે અને તેનો અમલ કરે છે.

વ્યાપ્યાઓ :

- એક. કબક્યુ. પાઈશના જણાવ્યા મુજબ, 'નાણાનાં ઉપયોગ પર આપારિત આપુનિક અર્થતતતમાં નાણાકીય સંચાલન એટલે જ્યારે નાણાની જરૂર પર ત્યારે નાણાં મળી રહે તે પ્રમાણેની વ્યવસ્થા કરવી.'
- રેમન૩ જે. ચેર્મ્યસંના જણાવ્યા મુજબ, 'નાણાકીય સંચાલન એટલે નાણાકીય બાબતો અંગે નિર્ણયો લેવા, તેનો અમલ સરળ બનાવવા જરૂરી પગલાં લેવાં અને તેની આલોચના કરવી.'
- પ્રોહેસર એમ. કિરબાલના જણાવ્યા મુજબ, 'નાણાકીય સંચાલન એટલે ભંડોળ મેળવવું. તેનો ઈષ્ટતમ ઉપયોગ કરવો તથા તેની યોગ્ય ફાળવણી કરવી.'

ઉપરોક્ત વ્યાપ્યાઓ ઉપરથી સ્પષ્ટ થાય છે કે

નાણાકીય સંચાલનનું ક્ષેત્ર એટલું વિશાળ છે કે જેમાં પંધાની શરૂઆતથી તેના વિસ્તિ જા અને અંત સુધીના પંધાના બધા જ નાણાકીય નિર્ણયોને આવરી લેવાય છે.

8.1.1 લાક્ષણિિરતાઓ (Characterstics) : 

(1) સંચાલનની શાખા : નાણાકીય સંચાલન એ સંચાલનની એક શાખા છે કે જેમાં નાણાંના ઉપયોગ માટે આયોજન અને અંકુશના કાર્યનો સમાવેશ થાય છે.
(2) વિશાળ કાર્યક્ષેત્ર : નાણાકીય સંચાલનનું કાર્યક્ષેત્ર એટલું વિશાળ છે કે જેમાં નાણાની જરૂરિયાતનું અનુમાન, પ્રાપ્તિ, મહત્તમ ઉપયોગ, યોગ્ય ફાળવણી અને તેના આયોજન તથા અંકુશનો સમાવેશ થાય છે. પંધાની શરૂઆતથી તેના અંત સુધીનાં બધાં જ નાણાકીય કાર્યાનો સમાવેશ થાય છે.
(3) સંચાલકીય નિર્ણયોનો આધાર : સંચાલકીય નિર્ણયો માટેનો આધાર નાણાકીય સંચાલન પૂરો પાડે છે. ઉત્પાદન, વેચાણ, સંશોધન વિકાસ વગેરે અંગેના નિર્ણયો નાણાકીય સંચાલન ઉપર આધાર રાખે છે.
(4) નાણાકીય નિર્ણયો સાથે સંબંધ : રોકાણ, મૂડીમાળખું અને ડિવિઝ્ડ નીતિ અંગેના નિર્ણયો સાથે નાણાકીય સંચાલન સંબંધ ધરાવે છે. નિર્ણય પ્રક્રિયામાં નાણાકીય સંચાલન આધુનિક ગાણિતિક પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કરે છે.
(5) માલિકના મહત્તમ આર્થિક કલ્યાણનો હેતુ : માલિકના મહત્તમ આર્થિક કલ્યાણ માટે નાણાકીય સંચાલન બે અભિગમો અપનાવે છે : (i) નફાનું મહત્તમીકરણ અને (ii) સંપત્તિનું મહત્તમીકરણ.
(6) ચાવીરૂપ સ્થાન : નાણાકીય સંચાલન એ સંચાલકીય પ્રવૃત્તિ છે અને પંધાકીય એકમના વ્યવસ્થાકીય માળખામાં ચાવીરૂપ સ્થાન ધરાવે છે.
(7) સંચાલનના અન્દ્ય વિસ્તારો સાથે સંબંધ : પંધાની મોટાભાગની પ્રવૃત્તિઓ જેવી કે ઉત્પાદન, વેચાણ, બજાર સંશોધન વગેરે નાણાં સાથે સંકળાયેલી હોય છે. નાણાકીય સંચાલનમાં પુરતા પ્રમાણમાં ભંડોળ હશે તો ઉત્પાદન નીતિ, વેચાણનીતિ વગેરેના ધડતરમાં વધારે પરિવર્તન રહેશે. આ અર્થમાં નાણાકીય સંચાલન એ સંચાલનના જુદા જુદા વિસ્તારો જેવા કે, ઉત્પાદન સંચાલન, બજાર સંચાલન, કર્મચારી સંચાલન સાથે સંબંધ ધરાવે છે.
(8) બે ભાગમાં વિભાજન : નાણાકીય સંચાલનને બે ભાગમાં વહેંચી શકાય છે. દા.ત., કાયમી મૂડીનું સંચાલન અને કાર્યશીલ મૂડીનું સંચાલન. કાયમી મૂડીના સંચાલનમાં કાયમી મિલકતો જેવી કે મકાન, યંત્રો, જમીન વગેરેના વિસ્તિ જ માટેના આયોજનનો સમાવેશ થાય છે, જધારે કાર્યશીલ મૂડીનું સંચાલન રોજબરોજના ખર્ચા માટે જરૂરી છે.
8.1.2 નાણાકીય સંચાલનના હેતુુઓ (Objectives of Financial Management) : નાણાકીય સંચાલનનો હેતુ ‘માલિકના મહત્તમ આર્થિક કલ્યાણ’નો હોવો જોઈએ. નાણાકીય સંચાલન નાણાકીય સાધનોના ઉપયોગ દ્વારા ‘માલિકના આર્થિક મહત્તમીકરણ’નો હેતુ રાખે છે કે જેઓ કંપનીના શેર હોયરો છે. આ માટે નીચેનાં બે અભિગમો છે :
(A) નફાના મહત્તમીકરણનો હેતુ (B) સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો હેતુ
(A) નફાના મહત્તમીકરણનો હેતુ (Objective of Profit Maximisation) : નફાનું મહત્તમીકરણ એટલે કંપનીની આવક મહત્તમ કરવી. કંપનીમાં રોકાણ કરનારાઓ મહત્તમ ડિવિઝ્ડ મેળવવાની આશાએ કંપનીના શેર ખરીદે છે. આ અભિગમ અનુસાર કંપનીએ તેના પ્રાપ્ય સાધનો દ્વારા મહત્તમ નફો કમાવો જોઈએ અને ડિવિઝ્ડ નીતિ નફાના મહત્તમીકરણ ઉપર આધારિત હોવી જોઈએ. આ સિદ્દાંત વધુમાં સૂચવે છે કે કંપનીએ માત્ર નફાકારક પ્રોજેકટ સ્વીકારવા જોઈએ. નફાના મહત્તમીકરણના હેતુ દ્વારા કંપની શેરદીઠ કમાણી વધારી શકે છે.
(B) સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો હેતુ (Objective of Wealth Maximisation) : સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો હેતુ ‘ચોખ્ખા વર્તમાન મૂલ્ય’ (Net Present Value) તરીકે પણ ઓળખાય છે. ચોખ્ખું વર્તમાન મૂલ્ય શેરહોયરોની સંપત્તિનું સર્જન કરે છે. આથી સંપત્તિના ચોખ્ખા વર્તમાન મૂલ્યમાં વધારો કરે તેવા નાણાકીય નિર્ણયો જ કંપનીએ સ્વીકારવા જોઈએ. સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો અભિગમ રોકડ પ્રવાહના ખ્યાલ ઉપર આધારીત છે. આ અભિગમમાં રોકડ પ્રવાહને માપદંડ તરીકે ગણવામાં આવે છે અને હિસાબી નફાને અવગણવામાં આવે છે.

સંપત્તિના વર્તમાન મૂલ્ય અને જરૂરી મૂડીરોકાણ વચ્ચેનો તફાવત એટલે સંપત્તિનું ચોખ્ખું વર્તમાન મૂલ્ય. સંપત્તિનું ચોખ્ખું વર્તમાન મૂલ્ય = સંપત્તિનું વર્તમાન મૂલ્ય - સંપત્તિ માટે જરૂરી મૂડીરોકાણ.
નાણાકીય સંવાલને એવાં નાણાકીય નિર્ણયો લેવા જોઈએ કે જેથી કંપનીની સંપત્તિ મહત્તમ ભને. જો કંપની દ્વારા સંપત્તિનું મહત્તમીકરણ થશે તો તેનું પ્રતિભિંભ શેર બજરમાં કંપનીના શેરના ભાવ ઉપર થશે. શેરબજારમાં શેરના ભાવ વધશે. પરિણામે શેરહોદ્દરોની સંપત્તિનું મહત્તમીકરણ થશે. જેના કારણો શેરહોદ્દરોની મિલકતમાં વધારો થાય છે.

નાણાકીય નિર્ણયો લેવા માટે સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો હેતુ યોગ્ય અને સાર્વત્રિક રીતે સ્વીકાર્ય બન્યો છે. નફાના મહત્તમીકરણના અભિગમ કરતા સંપત્તિના મહત્તમીકરણનો અભિગમ ચઢિયાતો છે. પ્રો. સોલોમન સંપત્તિના મહત્તમીકરણના હેતુની તરફણ કરે છે.
8.1.3 નાણાકીય સંવાલનનું મહત્વ (Importance of Financial Management) : 1950 પછી વૈશિક સ્તરે પંધાકીય પર્યાવરણ અને આર્થિક સાંપ્રત પ્રવાહોમાં પરિવર્તન થવાને કારણો નાણાકીય સંવાલનનું મહત્તવ વર્ષ્યું છે.
(1) નાણાકીય જરૂરિયાતોનો અંદાજ : નિશ્ચિત સમય દરમિયાન પંધા માટે લાંબા ગાળાની અને ટૂંકા ગાળાની મૂડીની કેટલી જરૂરિયાત રહેશે તેનો અંદાજ નાણાકીય સંવાલન મેળવે છે.
(2) નાણાં પ્રાપ્તિ : નાણાકીય સંવાલન મૂડીનાં પ્રાપ્તિ સ્થાનોની કરકસરધુક્ત પસંદગી કરી ઓછી પડતરે મૂડી મેળવે છે.
(3) આયોજન અને અંકુશ : નાણાંનો ઉપયોગ કરકસરધુક્ત રીતે થાય તે માટે નાણાંના આયોજન સાથે અંકુશ રાખે છે.
(4) નાણાંની વહેંચણી : જુદા જુદા વિભાગો વચ્ચે નાણાંની એવી રીતે વહેંચણી કરે છે કે જેથી દરેક વિભાગને પર્વાપ્ત નાણાં મળી રહે.
(5) તરલતાની જાળવણી : રોકડ પ્રવાહ પત્રક અને રોકડ અંદાજપત્ર તૈયાર કરી તરલતાની જાળવણી કરે છે જેથી ચોક્કસ રોકડ સિલક હાથ ઉપર રાખી શકાય.
(6) આવકની વહેંચણી : નફાનો કેટલો હિસ્સો શેરહોદ્દરો વચ્ચે ડિવિડન્ટ તરીકે વહેંચવો અને નફાના કેટલા ભાગનું પંધામાં પુનઃરોકાણ કરવું તે નક્કી કરે છે.
(7) ચાલુ મિલકતોનું સંવાલન : ચાલુ મિલકતોમાં રોકડ, દેવાદારો, માલ સામગ્રી, વેચાણપાત્ર જામીનગીરીઓ, બેંક સિલક વગેરેનો સમાવેશ થાય છે. આ ચાલુ મિલકતોનાં રોકાણ માટેની નીતિનું ઘડતર કરે છે.
(8) નાણાકીય નિર્ણયો : નાણાકીય સંવાલન મૂડી બજેટ, ડિવિડન્ટ નીતિ, નફનનું પુનઃરોકાણ વગેરે અંગે મહત્ત્વના નિર્ણયો લે છે અને આ જુદા જુદા નાણાકીય નિર્ણયો વચ્ચે સંકલન જાળવે છે. દા.ત., ડિવિડન્ટ નીતિ અને નફાનાં પુનઃરોકાણ વચ્ચે સંકલન.
(9) ધંધાની શાખમાં વધારો : પંધાની પ્રગતિ અને વિકાસમાં નાણાકીય સંવાલન મહત્ત્વનું યોગદાન આપે છે. કાર્યક્ષમ નાણાકીય સંવાલન નાણાકીય અનુકૂળતાઓ ઉભી કરે છે જેથી કર્મચારીઓને પગાર અને લેણદારોને સમયસર ચૂકવણી કરી શકાય છે. પરિણામે ધંધાની શાખમાં વધારો થાય છે.

8.2 નાણાકીય નિર્ણયો (Financial Decisions) 

નાણાકીય સંવાલન નાણાં કાર્ય સાથે સંબંધ ધરાવતું હોવાથી તેને નાણાં કાર્ય તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે. આથી આ સંદર્ભમાં નાણાકીય સંવાલનમાં નીચે જણાવેલા મહત્ત્વના ત્રણ પ્રક્નો અંગે નિર્ણયો લેવાના હોય છે :
(A) રોકાણ સંબંધિત નિર્ણયો (B) ધિરાણ સંબંધિત નિર્ણયો (C) ડિવિડન્ટ સંબંધિત નિર્ણયો.
8.2.1 રોકાણ સંબંધિત નિર્ણયો (Decisions Related to Investment) : ધંધાની કાયમી મિલકતોમાં લાંબા ગાળા માટે કાયમી મૂડીનું રોકાણ થાય છે. જે કાયમી મિલકતોમાં ભવિષ્મમાં મૂડી ભંડોળનું રોકાણ કરવાનું છે તે મિલકતોની પસંદગી અને તેમાં રોકાણ અંગે નિર્ણયો નાણાકીય સંવાલકે લેવા પડે છે. રોકાણ અંગેના નિર્ણયને મૂડી બજેટિંગ કહે છે. રોકાણ અંગેના નિર્ણયોમાં જોખમનું તત્ત્વ રહેલું છે. આથી રોકાણ અંગેના

નિર્ણયોનું મૂલ્યાંકન અપેક્ષિત વળતર અને જોખમના સંદર્ભમાં થવું જોઈએ. જ્યારે નાણાકીય સંવાલક પાસે નાણાંનું રોકાણ કરવા માટે એક કરતાં વધુ વિકલ્પો હોય ત્યારે કાયમી મિલકતોમાં રોકાણ અંગેના નિર્ણયો લેવામાં મૂડી બજેટિંગની વિવિધ પદ્ઘતિઓનો ઉપયોગ થાય છે. જેવી કે, પરત-આપ પદ્ઘતિ (Pay-back Method), વળતરના દરની પદ્ઘતિ (Rate of Return Method), વટાવેલા રોકડ પ્રવાહની પદ્ઘતિ (Discounted Cash-Flow Method) વગેરે.

રોકાણ અંગેના નિર્ણયને અસર કરતાં પરિબળો : (1) કુલ મૂડીની જરૂરિયાત (2) રોકાણમાંથી ભવિષ્યમાં મળવાપાત્ર અંદાજિત વળતરનો દર અને નફાકારકતા (3) રોકાણમાંથી મળવાપાત્ર અંદાજિત ચોખ્ખો રોકડ પ્રવાહ (4) રોકાણમાં જોખમનું તત્ત્વ (5) રોકાણ કય્યા પછી કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત (6) રોકાણની આર્થિક ઉપયોગીતા અને તેનું અંદાજત આયુષ્ય (7) રોકાણનું મહત્ત્વ (8) મૂડીની માપબંધી (9) ભવિષ્યમાં કમાણીની નિશ્ચિતતા કે અનિશ્ચિતતા.
8.2.2 ધિરાણ સંબંધિત નિર્ણયો (Decisions Related to Financing) : રોકાણ અંગેના નિર્ણયો કંપનીની મિલકતો સાથે સંકળાયેલા છે જ્યારે ધિરાણ સંબંધિત નિર્ણયો મૂડી માળખા સાથે સંકળાયેલા છે. કંપનીનું મૂડી માળખું (1) ઇક્વિટી શેરનું (2) ઇક્વિટી શેર અને પ્રેકરન્ન શેરનું (3) ઇક્વિટી શેર અને ઝિબ્બરનું (4) ઇક્વિટી શેર, પ્રેકરન્ન શેર અને દેવાંનું બનેલું હોય છે.

મૂડી માળખું એ માલિકીની મૂડી અને દેવાંનું મિજણ છે. નાણાકીય સંવાલને મૂડી માળખામાં ઇક્વિટી મૂડી અને દેવાંનું પ્રમાણ કેટલું રાખવું તે અંગે નિર્ણય લેવાનો હોય છે. મૂડી માળખામાં ઇક્વિટી મૂડી અને દેવાં વચ્ચે સમતુલા જરૂરી છે. ઇક્વિટી મૂડી અને દેવાંનું યોગ્ય પ્રમાણ ધરાવતા મૂડીમાળખાને ઇષ્ટતમ (Optimum) મૂડીમાળખું કહે છે. ઇષ્ટતમ મૂડી માળખું ઓછું જોખમી અને મહત્તમ વળતર આપે છે.

ધિરાણ અંગેના નિર્ણયને અસર કરતાં પરિબળો : (1) આંતરિક પરિબળો અને (2) બાથ પરિબળો
(1) આંતરિક પરિબળો : ધંધાનો પ્રકાર કે સ્વરૂપ, ધંધાનું કદ, ધંધાનો વિકાસ, નાણાકીય જરૂરિયાત, મિલકતોનું સ્વરૂપ અને જરૂરિયાત, સંવાલકોનું વલણ.
(2) બાથ પરિબળો : મૂડી બજારની પરિશ્ચિતિ, જામીનગીરીઓ બહાર પાડવાનો ખર્ચ, રોકાણકારોનું વલણ, બજારમાં પ્રવર્તમાન વ્યાજનો દર, કાયદાકીય નિયંત્રણો, સંસ્થાકીય રોકાણકારો વગેરે.
8.2.3 ૌવિ૩૮-૬ સંબંધિત નિર્ણયો (Decisions Related to Dividend) : ૌવિ૩૮-૬ એ કંપનીના નફાનો ભાગ છે જે તેનાં શેરહોહારો વચ્ચે વહેંચવામાં આવે છે. ૌવિ૩૮-૭ એ શેરહોહારોને તેમનાં રોકાણ ઉપર મળતું વળતર છે. કંપનીધારા પ્રમાણે ૌવિ૩૮-૮ માત્ર રોકડ/ચેકમાં જ ચૂકવી શકાય. શેરની ભરપાઈ થયેલી મૂડી પર ૌવિ૩૮-૬ ચૂકવાય છે.

નાણાકીય સંવાલકે નક્કી કરવાનું હોય છે કે નફાનો કેટલો ભાગ ૌવિ૩૮-૮ તરીકે વહેંચવો અને નફાનો કેટલો ભાગ ધંધામાં રાખવો. ધંધામાં રાખી મૂકેલ કમાણી (Retained Earning) કંપની માટે નાણાં પ્રાપ્તિનું મહત્ત્વનું આંતરિક પ્રાપ્તિ સ્થાન છે.

રિવિ૩૮ની ચૂકવણી કંપનીના શેરના બજાર મૂલ્યને અસર કરે છે. નફાનો મોટો ભાગ ૌવિ૩૮-૮ તરીકે વહેંચવામાં આવે તો નફાનું પુન:રોકાણ (Ploughing Back of Profit) ઘરે છે. બીજી બાજુ, નફાના મોટાભાગનું પુન:રોકાણ થાય તો ૌવિ૩૮-૬ માટે ઓછી રકમ રહે છે.

રિવિ૩૮-૭ અંગેના નિર્ણયને અસર કરતાં પરિબળો : (1) ચાલુ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન કંપનીનો વહેંચણીપાત્ર નફો (2) ભવિષ્યમાં કમાણીનો અંદાજ (3) પાછ્યાં વધ્ય દરમિયાન કંપનીએ ચૂકવેલ ૌવિ૩૮-૮નો દર (4) ધંધામાં નફાના પુન:રોકાણની જરૂરિયાત (5) કંપનીની વર્તમાન સમયમાં નાણાકીય પરિશ્ચિતિ અને નાણાકીય જરૂરિયાતો (6) કંપની પાસે અનામતોનું પ્રમાણ (7) ભવિષ્યમાં નફાકારક રોકાણનું આયોજન (8) કંપનીના સંવાલકોનું વલણ (9) કલવેરાની નીતિ (10) ધારાકીય નિયંત્રણો (11) કંપનીના શેરહોહારોની અપેક્ષા (12) મૂડી બજારની પરિશ્ચિતિ (13) કંપનીનો વિકાસદર (14) કંપનીની તરલતાની પરિસ્થિતિ.

8.3 મૂડી માળખું (Capital Structure) 

8.3.1 ખ્યાલ અને વ્યાખ્યા (Concept and Definition) : નાણાકીય યોજનાનાં મહત્ત્વનાં બે પાસાં છે.

(1) મૂડીની જરૂરિયાતનો અંદાજ એટલે કે મૂડીકરણનો પ્રશ્ન (2) મૂડીનાં પ્રાપ્તિસ્યાનો નક્કી કરવા એટલે મૂડી માળખાનો પ્રશ્ન. કંપની જુદાં જુદાં પ્રાપ્તિ સ્થાનોમાંથી જરૂરી મૂડીભંડોળ મેળવી શકે છે. કંપની વિવિધ પ્રકારની જામીનગીરીઓ જેવી કે, ઇક્વિટી શેર, પ્રેકરન્સ શેર, ઉભેંચર વગેરે બહાર પાડીને મૂડી પ્રાપ્ત કરે છે. વિવિધ પ્રકારની જામીનગીરીઓ કેટલા પ્રમાણમાં બહાર પાડવી તે અંગેનો નિર્ણય નાણાકીય સંચાલકે કરવાનો હોય છે.

મૂડી માળખું એટલે મૂડી પ્રાપ્તિનાં જુદાં જુદાં સ્થાનો જેવાં કે ઇક્વિટી શેર, પ્રેકરન્સ શેર, ઉભેંચર, અનામતો અને યોનભંડોળનું મિશ્રણ. આ સંદર્ભમાં ગેસ્ટર્નભર્ગના જણાવ્યા મુજબ, ‘જામીનગીરીઓના પ્રકાર અંગેના નિર્ણયો કંપનીના મૂડી માળખામાં પ્રતિબિંભિત થાય છે.'

વ્યાપ્યાઓ : 

- સરળ શબ્દોમાં ‘મૂડી માળખું’ એટલે કંપનીએ તેની જરૂરી મૂડી ઉભી કરવા માટે ઉપયોગમાં લીધેલાં જુદાં જુદાં પ્રાપ્તિસ્યાનોનું મિશ્રણ.
- યોગલે-દના જણાવ્યા મુજબ, ‘મૂડી માળખું એટલે નાણાં ઉભાં કરવા માટે કંપનીએ બહાર પાડેલ જામીનગીરીઓ અને ઉપયોગમાં લીધેલાં વિવિધ પ્રાપ્તિસ્યાનોના વિસ્તાર તથા તેમની વચ્ચેનું પ્રમાણ.'


8.3.2 આદર્શ મૂડી માળખાની લાથણિિરતાઓ (Characterstics of Ideal Capital Structure) :

(1) સરળતા : ઓછામાં ઓછા પ્રકારની જામીનગીરીઓ બહાર પાડવામાં આવે તો વહીવટી દષ્ટિએ મૂડી માળખું સરળ બને છે.
(2) નફાકારકતા : કંપનીનો નફો ઇષ્ટ્રમ રહે તે રીતે મૂડી માળખાની યોજના હોવી જોઈએ.
(3) નાણાંની પર્યાપ્તતા (Adequate Finance) : મૂડી માળખામાં વિવિધ પ્રાપ્તિસ્યાનોનું સંયોજન એવી રીતે કરવું જોઈએ કે જેથી પર્યાપ્ત નાણાં પ્રાપ્ત થાય.
(4) પરિવર્તનશીલતા : કંપનીનું મૂડી માળખું પરિવર્તનશીલ હોવું જોઈએ જેથી બદલાતા સંજોગોમાં અને જરૂરિયાત પ્રમાણે તેમાં ફેરફાર કરી શકાય.
(5) કરકસર : મૂડી માળખામાં વિવિધ પ્રાપ્તિસ્યાનોનું સંયોજન એ રીતે થવું જોઈએ કે જેથી મૂડીની પડતર લઘુત્તમ થાય.
(6) સમતુલા : માલિકીની મૂડી અને ઉછીની મૂડી વચ્ચે યોગ્ય સમતુલા જળવાવી જોઈએ.
(7) તરલતા : જવાબદારી કે દેવાંની ચૂકવણી સમયસર થઈ શકે તે પ્રકારની જોગવાઈ મૂડી માળખામાં હોવી જરૂરી છે.
(8) આકર્ષણ : વિવિધ પ્રકારના રોકાણકારોને રોકાણ કરવા માટે આકર્ષી શકે તેવું હોવું જોઈએ.
(9) સહરતા : ઉછીની મૂડીનું પ્રમાણ એટલું વધુ ન રાખવું જોઈએ કે જેથી વ્યાજનો બોજ સહન ન થાય અને નાદારીનું જોખમ ઉભું થાય.
8.3.3 મૂડી માળખાના પ્રકારો (Types of Capital Structure) :

| મૂડી માળખાના પ્રકારો |  |  |  |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ |
| (A) | (B) | (C) | (D) |
| $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ |
| માત્ર ઇક્વિટી | ઇક્વિટી શેર | ઇક્વિટી શેર | ઇક્વિટી શેર |
| શેરનું મૂડી | સાથે | સાથે | સાથે |
| માળખું | પ્રેકરન્સ શેરનું | ઉભેન્ચરનું | પ્રેકરન્સ શેર |
|  | મૂડી માળખું | મૂડી માળખું | અને ઉભેન્ચરનું મૂડી માળખું |

8.3.4 મૂડી માળખાને અસર કરતાં પરિબળો (Factors Affecting Capital Structure) :

| મૂડી માળખાને અસર કરતાં પરિબળો |  |
| :--: | :--: |
| $\downarrow$ | $\downarrow$ |
| (A) આંતરિક પરિબળો | (B) બાથ પરિબળો |
| $\downarrow$ | $\downarrow$ |
| (1) ધંધાનો પ્રકાર | (1) મૂડી બજારમાં તેજ-મંડીની પરિસ્થિતિ |
| (2) ધંધાનું કઢ | (2) મૂડી બજારમાં પ્રવર્તમાન વ્યાજનો દર |
| (3) ધંધાની કમાણીના અંદાજો | (3) મૂડી પડતર-જામાનગીરીઓ બહાર પાડવાનો ખર્ચ |
| (4) મિલકત્તનું સ્વરૂપ અને જરૂરિયાત | (4) કાનૂની નિયંત્રણો |
| (5) સંચાલકીનું વલણ | (5) કરવેરાની નીતિ |
| (6) નાણાકીય જરૂરિયાતો | (6) સંસ્થાકીય રોકાણકારો |
| (7) મૂડીની જરૂરિયાતનો સમય | (7) વિદેશી સંસ્થાકીય રોકાણકારો |

(A) આંતરિક પરિબળો (Internal Factors) :
(1) ધંધાનો પ્રકાર : ઉત્પાદન કરતાં વિશાળ ઔદ્યોગિક એકમોમાં કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત વધુ હોય છે જ્યારે વેપારી એકમોમાં પ્રમાણમાં કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત ઓછી હોય છે. સેવાકીય એકમોમાં સેવાના પ્રકારના આધારે કાયમી મૂડી રોકાણ નક્કી થાય છે.
(2) ધંધાનું કઢ : મોટા કઢનાં એકમોની પ્રવૃત્તિઓ વિશાળ પાયા પર હોવાથી મોટા પ્રમાણમાં કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત રહે છે. નાના કઢનાં ઓદ્યોગિક એકમોને પ્રમાણમાં ઓછી કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત પડે છે. વેપારી એકમોમાં પ્રમાણમાં કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત ઓછી હોય છે.
(3) ધંધાની કમાણીના અંદાજો : ધંધાની કમાણી સ્થિર અથવા અસ્થિર હોઈ શકે છે. કંપનીની ભવિષ્બની અંદાજિત કમાણી સ્થિર અને સારા પ્રમાણમાં થાય તો કંપની ઉછીની મૂડી પર આધાર રાખી શકે છે.
(4) મિલકત્તનું સ્વરૂપ અને જરૂરિયાત : મોટા પાયા પર કાયમી મિલકત્તાની ધંધામાં જરૂરિયાત વધુ હોય ત્યારે મૂડી માળખામાં ઇક્વિટી શેરનું પ્રમાણ વધુ હોય છે. કાયમી મિલકત્તામાં રોકાણ વધુ હોવાને કારણે મિલકત્તો ખરીદવી, ભાડાખરીદ કે ભાડાપદ્દાથી લેવી તે વિચારવામાં આવે છે.
(5) સંચાલકોનું વલણ : જો કંપનીના સંચાલકો કંપની પર તેમનો સંચાલકીય અંકુશ જાળવી રાખવા માંગતા હોય તો તેઓ વધુ પ્રમાણમાં ઇક્વિટી શેર બહાર ન પાડતાં પ્રેફરન્સ શેર કે ડિબેન્વર પર વધુ આધાર રાખે છે.
(6) નાણાકીય જરૂરિયાતો : ઓછા પ્રમાણમાં મૂડીની જરૂરિયાત હોય તો માત્ર ઇક્વિટી શેર બહાર પાડીને મૂડી એકઠી કરી શકાય છે. પરંતુ વિશાળ મૂડી ભંડોળની જરૂરિયાત હોય તો વિવિધ પ્રકારની જામાનગીરીઓ બહાર પાડવી પડે છે. આ ઉપરાંત મૂડી માળખું તૈયાર કરતી વખતે લાંબા ગાળાનાં ધ્યેયો, યોજનાઓ, ભાવિ વિકાસની શક્યતાઓ વગેરે માટે ભવિષ્બમાં કેટલી નાણાકીય જરૂરિયાત રહેશે તે ધ્યાનમાં લેવું પડે છે.
(7) મૂડીની જરૂરિયાતનો સમય : જો મૂડીની જરૂરિયાત કાયમ માટે હોય તો કંપની ઇક્વિટી શેર બહાર પાડવાનું પસંદ કરશે. બીજી બાજુ, કંપનીને ટૂંકાગાળા માટે મૂડીની જરૂર હોય તો ડિબેંચર કે પ્રેફરન્સ શેર દ્વારા પણ મૂડી મેળવશે.
(B) બાથ પરિબળો (External Factors) :
(1) મૂડીબજારમાં તેજ-મંડીની પરિસ્થિતિ : મંદીના સમયમાં રોકાણકારો વ્યાજની સ્થિર આવક માટે ઇક્વિટી શેરમાં નહિ, પરંતુ ડિબેંચરમાં રોકાણ કરવાનું પસંદ કરશે. જ્યારે તેજના સમયમાં ઊંચા ડિવિઝ્ઝની અપેક્ષાએ

રોકાણકારો ઇક્ચિટી શેરમાં રોકાણ કરવાનું પસંદ કરશે. આમ મૂડી માળખાની રચનાનો આધાર મૂડી બજારનાં પ્રવર્તમાન વલણો ઉપર રહેલો છે.
(2) બજારમાં પ્રવર્તમાન વ્યાજનો દર : મૂડી બજારમાં પ્રવર્તમાન વ્યાજનો દર ઊંચો હોય તો ઇક્વિટી શેર બહાર પાડી ભંડોળ મેળવવાનું વલણ રહે છે. કારણ કે ઉછીની મૂડી પર વધુ વ્યાજની ચૂકવણી કંપની માટે બોજારૂપ બને છે, પરંતુ પ્રવર્તમાન વ્યાજના દર ઓછા હોય તો મૂડી માળખામાં ઉભ્મ્વરને પણ સ્થાન આપવામાં આવે છે.
(3) મૂડી પડતર-જામીનગીરીઓ બહાર પાડવાનો ખર્ચ : મૂડી ઉભી કરવા માટે જામીનગીરીઓ બહાર પાડવામાં આવે ત્યારે કંપનીએ વિજ્ઞાપનપત્ર બહાર પાડવાનો ખર્ચ, બાંહેધરી કમિશન, દલાલી વગેરે ખર્ચાઓ કરવા પડે છે. જેમ આ ખર્ચા વધુ તેમ મૂડી પડતર વધુ. વિવિધ પ્રકારની જામીનગીરીઓ બહાર પાડવામાં ખર્ચા જુદા જુદા હોય છે. જો કે, ઉભ્મ્વર બહાર પાડવાનો ખર્ચ, અન્ય જામીનગીરીઓ બહાર પાડવાની સરખામણીમાં ઓછો આવે છે.
(4) કાનુની નિર્ધત્રણ : મૂડી માળખું પસંદ કરતી વખતે કાનુની નિર્ધત્રણો પણ ધ્યાનમાં રાખવામાં આવે છે. કંપનીધારા પ્રમાણે જામીનગીરીઓ બહાર પાડી મૂડીબંડોળ મેળવતી કંપનીએ ઇક્વિટીશેર ફરજિયાત બહાર પાડવા પડે છે. આ ઉપરાંત સેખીના નિયમો, RBIના નિયમો, કંપની ધારાની જોગવાઈઓને પણ ધ્યાનમાં લેવામાં આવે છે.
(5) કરવેરા નીતિ : કરવેરાનું પ્રમાણ ઊંચું હોય તો કંપની ઉભ્મ્વર બહાર પાડી વધુ મૂડી ભંડોળ મેળવવાનું વલણ રાખે છે. જેથી ઉભ્મ્વર પર ચૂકવેલ વ્યાજની રકમ કરવેરાના હેતુ માટે આવકમાંથી કપાત તરીકે મજરે મેળવી શકાય. આ જ પ્રમાણે ઊવિડનની આવક કરમુક્ત હોય કે ઊવિડનની આવક પર નીચા દરે કર વસૂલાતો હોય ત્યારે સ્વાભાવિક છે કે રોકાણકારોમાં ઇક્વિટી શેર વધુ લોકપ્રિય બને છે.
(6) સંસ્થાકીય રોકાણકારો : વીમા કંપનીઓ, બેન્કો, રાજ્ય અને કેબ્બ સરકારની નાણાકીય સંસ્થાઓ વગેરે તેમના સ્થાપિત નિયમો અને શરતોને આધિન રહી કંપનીઓના શેર અને ઉભ્મ્વરમાં રોકાણ કરે છે. મૂડી માળખાની રચના કરતી વખતે કે મૂડી માળખાની રચનામાં ફેરફાર કરતી વખતે આ બધી સંસ્થાઓનાં વલણો અને શરતોની વિચારણા કરવામાં આવે છે.
(7) વિદેશી સંસ્થાકીય રોકાણકારો : વિદેશી રોકાણકાર સંસ્થા એક એવી સંસ્થા છે કે જેની સ્થાપના અને નોંધણી ભારત બહાર થઈ હોય અને જનો ઉદેશ ભારતના પ્રાથમિક અને ગૌણ બજારમાં નિયત કરેલી જામીનગીરીઓમાં રોકાણ કરવાનો હોય છે. વિદેશી રોકાણ સંસ્થાએ સેખી સમશ તેની નોંધણી કરાવવી પડે છે. આવી સંસ્થાઓને ભારતીય કંપનીના શેર, ઉભેબ્વર ખરીદવાની મંજૂરી આપવામાં આવી છે.

8.4 કાર્યશીલ મૂડી (Working Capital) 

8.4.1 અર્થ અને વ્યાખ્યા (Meaning and Definition) : બધાં જ પ્રકારના પંધામાં કાયમી મૂડી અને કાર્યશીલ મૂડીની જરૂર પડે છે. કાયમી મિલકતો જેવી કે જમીન, મકાન, યંત્રો વગેરે ખરીદવા માટે કાયમી મૂડીની જરૂર રહે છે. જ્યારે કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત રોજબરોજના ખર્ચા ચૂકવવા માટે રહે છે જે સામાન્ય રીતે પંધાની ચાલુ મિલકતો જેવી કે, કાયો માલ, દેવાદારો, લેણી હૂંડી વગેરેમાં રોકાયેલી રહે છે. કાર્યશીલ મૂડી પંધામાં સતત રીતે ચકાકારે ફરતી રહે છે. આથી કાર્યશીલ મૂડીને જવન-રક્ત (Life-Blood) કહે છે.

વ્યાખ્યાઓ :

- લિન્કન, ડૉરિસ, સ્ટેવેન્સના જણાવ્યા મુજબ, ‘ચાલુ મિલકતોનો ચાલુ જવાબદારીઓ ઉપરનો વધારો એટલે કાર્યશીલ મૂડી.'
- જે. એસ. મીલના જણાવ્યા મુજબ, 'ચાલુ મિલકતોનો સરવાળો એટલે પંધાની કુલ કાર્યશીલ મૂડી.'


8.4.2 કાર્યશીલ મૂડીનો ખ્યાલ (Concept of Working Capital) :

(1) કુલ કાર્યશીલ મૂડી (Gross Working Capital ) : પંધાની ચાલુ મિલકતો જેવી કે, કાચા માલ અને તેયાર માલનો સ્ટોક, દેવાદારો, લેણી હૂંડી, ટૂંકાગાળાની જામીનગીરીઓ વગેરેમાં કુલ રોકાણનો સરવાળો એટલે કુલ કાર્યશીલ મૂડી.

કુલ કાર્યશીલ મૂડી = કુલ ચાલુ મિલકતો

(2) ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડી (Net Working Capital) : ચાલુ મિલકતો બાદ ચાલુ જવાબદારીઓ એટલે ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડી.

ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડી = ચાલુ મિલકતો - ચાલુ જવાબદારીઓ
જ્યારે ચાલુ જવાબદારીઓ કરતાં ચાલુ મિલકતોનો વધારો હોય તો તેને હકારાત્મક કાર્યશીલ મૂડી કહે છે અને જ્યારે ચાલુ મિલકતો કરતાં ચાલુ જવાબદારીઓનો વધારો હોય તો તેને નકારાત્મક કાર્યશીલ મૂડી કહે છે.
8.4.3 કુલ કાર્યશીલ મૂડી અને ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડી વચ્ચેનો તફાવત (Difference between Gross Working Capital and Net Working Capital) :

| अनु. <br> નંબર | તફાવતના મુદા | કુલ કાર્યશીલ મૂડી | ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડી |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| (1) | અર્થ | કુલ કાર્યશીલ મૂડી એટલે ચાલુ મિલકતો જેવી કે લેણી હૂંડી, દેવાદારો, ટૂંકા ગાળાની વેચાણપાત્ર જામીનગીરીઓ, બેંક સિલક, રોકડ વગેરેનો સરવાળો. | ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડી એટલે ચાલુ મિલકતો બાદ ચાલુ જવાબદારીઓ. |
| (2) | તરલતાની સ્થિતિ | આ ખ્યાલ કંપનીની તરલતાની સ્થિતિ દર્શાવતો નથી. | આ ખ્યાલ કંપનીની તરલતાની સ્થિતિ દર્શાવે છે. |
| (3) | નાણાકીય સ્થિતિ અને માપદંડ | કંપનીની સાચી નાણાકીય પરિસ્થિતિનો ખ્યાલ આપતો નથી. | કંપનીની સાચી નાણાકીય પરિસ્થિતિનો ખ્યાલ આપે છે. |
| (4) | ચાલુ <br> જવાબદારીમાં વધારો | ચાલુ જવાબદારીમાં વધારો કુલ કાર્યશીલ મૂડીમાં વધારો કરે છે. | ચાલુ જવાબદારીમાં વધારો ચોખ્ખી કાર્યશીલ મૂડીમાં વધારો કરતું નથી. |

8.4.4 કાર્યશીલ મૂડીની લાક્ષણિકતાઓ (Characterstics of Working Capital) :
(1) ટૂંકા ગાળાની મૂડી : કાર્યશીલ મૂડી ટૂંકા ગાળાની મૂડી છે.
(2) ચાલુ મિલકતોમાં રોકાણ : કાર્યશીલ મૂડીમાં દેવાદારો, લેણી હૂંડીઓ, ટૂંકા ગાળાની જામીનગીરીઓનો ચાલુ મિલકતોમાં સમાવેશ થાય છે.
(3) તરલતા : તરલતા એ કાર્યશીલ મૂડીનું પાઘાનું લક્ષણ છે. બધી જ ચાલુ મિલકતો કે જેમાં કાર્યશીલ મૂડી રોકાયેલી છે તેનું સરળતાથી રોકડમાં રૂપાંતર થાય છે.
(4) ઓછું જોખમ : કાર્યશીલ મૂડી પંધામાં ફરતી, ટૂંકા ગાળા માટેની અને સરળતાથી રોકડમાં રૂપાંતર પામતી મૂડી છે તેથી જોખમનું તત્ત્વ ઓછું છે.
(5) બદલાતું સ્વરૂપ : જે ચાલુ મિલકતોમાં કાર્યશીલ મૂડીનું રોકાણ થયું છે તેનું સ્વરૂપ સતત બદલાતું રહે છે. દા.ત., કાચા માલનું અર્ધ તૈયાર માલમાં, અર્ધ તૈયાર માલનું તૈયાર માલમાં અને તૈયાર માલનું શાખ પર વેચાણ થાય તો દેવાદારોમાં અને રોકડેથી વેચાણ થાય તો રોકડમાં રૂપાંતર થાય છે.
(6) રોજબરોજના ખર્ચા ચૂકવવા : રોજબરોજના ખર્ચા ચૂકવવા માટે કાર્યશીલ મૂડીની સતત જરૂર રહે છે.
(7) ધસારો નહિ : પંધામાં ફરતી મૂડી અને તેનું સ્વરૂપ સતત બદલાતું હોવાથી ધસારો ગણાતો નથી.
(8) પંધાના પ્રકાર અને સ્વરૂપ પ્રમાણે જરૂરિયાત : કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત પંધાના પ્રકાર અને સ્વરૂપ પર આધાર રાખે છે. આથી દરેક પંધામાં તેનું પ્રમાણ જુદું જુદું હોય છે.

8.4.5 કાર્યશીલ મૂડીને અસર કરતાં પરિજળો (Factor Affecting Working Capital) : 

(1) ધંધાનો પ્રકાર અને સ્વરૂપ : કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત પંધાના પ્રકાર અને સ્વરૂપ પર આધાર રાખે છે. દા. ત., જે વેપારી એકમોને મોટા પ્રમાણમાં માલનો સ્ટોક રાખવો પડતો હોય અને શાખ પર વેચાણ કરવું પડતું હોય તેમને કાર્યશીલ મૂડીની વધુ જરૂર પડે છે. ઉદ્યોગના સ્વરૂપ પ્રમાણે કાર્યશીલ મૂડીનું પ્રમાણ બદલાતું રહે છે. દા.ત., ગેસ કંપની, વિદ્યુત કંપનીને ઓછી કાર્યશીલ મૂડીની જરૂર રહે છે. જ્યારે ક્ષમપ્રધાન ઉદ્યોગમાં કાર્યશીલ મૂડીની વધુ જરૂર રહે છે.
(2) ધંધાનું કદ : જેમ ધંધાનું કદ નાનું તેમ કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત ઓછી રહે છે અને જેમ ધંધાનું કદ અને વ્યાપ વધારે તેમ કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત વધારે રહે છે.
(3) ઉત્પાદન ચક : કાચા માલની ખરીદી અને તૈયાર માલનું ઉત્પાદન થાય તે બે વચ્ચેનો સમયગાળો એટલે ઉત્પાદન ચક. ઉત્પાદન ચકનો ગાળો લાંભો હોય તો કાચા માલ અને અર્ધ તૈયાર માલમાં કાર્યશીલ મૂડી રોકાયેલી રહેતી હોવાથી તેની જરૂરિયાત વધુ રહે છે. દા.ત., સૂતરાઉ કાપડ અને શણ ઉદ્યોગમાં ઉત્પાદન ચકનો ગાળો લાંભો હોવાથી વધુ કાર્યશીલ મૂડીની જરૂર રહે છે જ્યારે બેકરી અને ડેરી ઉદ્યોગને ઉત્પાદન પ્રક્રિયાનો સમયગાળો ટૂંકો હોવાથી પ્રમાણમાં ઓછી કાર્યશીલ મૂડીની જરૂર રહે છે.
(4) ઉત્પાદન નીતિ અને માંગનો પ્રકાર : ઉત્પાદિત વસ્તુની માંગ મોસમી માંગ હોય અને ધંધાકીય એકમ આખા વર્ષ દરમિયાન સ્થિર ઉત્પાદનની નીતિ રાખતું હોય તો કાર્યશીલ મૂડીની વધુ જરૂર રહે છે. દા.ત., ગરમ કાપડાં ઉત્પાદન કરતી કંપનીઓ મોટાભાગે આરે માસ ઉત્પાદન ચાલુ રાખે છે જ્યારે વેચાણ શિયાળાની ઋતુમાં જ થાય છે.
(5) કાચા માલનો સંગ્રહ : કાચા માલનાં પ્રાપ્તિસ્થાનો મર્યાદિત હોય કે અનિયમિત રીતે કાચો માલ પૂરો પાડતાં હોય કે ચોક્કસ ઋતુમાં જ પ્રાપ્ત હોય ત્યારે કાચા માલના જથ્યાનો સંગ્રહ કરવો પડે છે. આથી કાર્યશીલ મૂડીનું રોકાણ કાચા માલમાં મોટા પ્રમાણમાં થાય છે.
(6) શાખનીતિ : તૈયાર માલનું વેચાણ રોકડેથી કરવાની નીતિ હોય તો ઓછી કાર્યશીલ મૂડીની જરૂર પડે છે. પરંતુ શાખ ઉપર વેચાણ નીતિ અપનાવવામાં આવી હોય તો કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત વધે છે. આ જ રીતે કાચો માલ સરળતાથી શાખ ઉપર મળે તો ઓછી કાર્યશીલ મૂડીની જરૂર રહે છે. જો કાચા માલની ખરીદી રોકડેથી જ કરવી પડે તેમ હોય ત્યારે કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત વધે છે.
(7) ચાલુ મિલકતોનું રોકડમાં રૂપાંતર : દેવાદારો પાસેથી ઉઘરાણી ઝડપથી વસૂલ થતી હોય, તૈયાર માલનું વેચાણ રોકડેથી થતું હોય, લેણીહૂંડીનાં નાણાં પાકતી તારીખે મળી રહેતાં હોય તો પ્રમાણમાં કાર્યશીલ મૂડીની ઓછી જરૂર પડે છે. આથી વિરુ પરિસ્થિતિમાં કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત વધુ રહે છે.
(8) સ્ટોક ચલન દર : તૈયાર માલના સ્ટોકનો ચલનદર ઊંચો હોય તો કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત ઓછી રહે છે અને સ્ટોક ચલનદર નીચો હોય તો કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત વધુ રહે છે કારણ કે કાર્યશીલ મૂડી તૈયાર માલમાં રોકાયેલી રહે છે.
(9) કામગીરીની કાર્યક્ષમતા : ઓછા પ્રયત્ને વધારે પરિણામો મેળવવાં એટલે સંચાલકીય કામગીરીની કાર્યક્ષમતા. ઉપલબ્બ સાધનોનો કાર્યક્ષમ ઉપયોગ અને બગાડ ઓછો કે દૂર કરી અને ઉઘરાણી ઝડપી બનાવીને કાર્યશીલ મૂડીની જરૂરિયાત ધટાડી શકાય છે.
(10) નફાની ફાળવણી : ડિવિઝ્ડ તરીકે કરવામાં આવતી નફાની ફાળવણી રોકડને અસર કરે છે કારણ કે ડિવિઝ્ડ રોકડમાં જ ચૂકવવું પડે છે. કંપની તેના નફાનો મોટો ભાગ ડિવિઝ્ડ તરીકે ફાળવતી હોય ત્યારે ધંધામાંથી રોકડ વધુ બહાર જતી હોવાથી કાર્યશીલ મૂડીની વધુ જરૂર રહે છે.

8.5 કાયમી મૂડી (Fixed Capital)

અર્થ અને ખ્યાલ (Meaning and Concept) : કાયમી મૂડી એટલે લાંભાગાળાની મૂડી કે જે સામાન્ય રીતે 5 વર્ષ કે તેથી વધુ સમય માટે ધંધામાં રોકાયેલી રહે છે. કાયમી મિલકતો જમીન, મકાન, યંત્ર, પ્લાન્ટ, કર્નિચર વગેરેમાં રોકાયેલી રહે છે. આમ, કાયમી મૂડીનું અસ્તિત્વ લાંભા ગાળા સુધી ચાલુ રહે છે.

8.5.1 લાક્ષણિિનાઓ (Characterstics) : 

(1) લાંબો ગાળો : કાયમી મૂડી લાંબા ગાળા સુધી 5 વર્ષ કે તેથી વધુ સમય માટે પંધામાં રોકાયેલી રહે છે.
(2) વિવિધ પ્રકારના ધંધામાં જુદું જુદું પ્રમાણ : મોટા ઉદ્યોગો જેવા કે ભારે યંત્ર-સામગ્રી અને રાસાયણિિ ઉદ્યોગોમાં કાયમી મૂડીનું પ્રમાણ વધુ હોય છે. વેપારી એકમોમાં કાયમી મૂડીનું પ્રમાણ ઓછું હોય છે.
(3) ઘટકો : કાયમી મૂડીના ઘટકોમાં જમીન, મકાન, પ્લાન્ટ, યંત્રો, વાહનો, હર્નિચર વગેરેનો સમાવેશ થાય છે.
(4) તરલતા ઓછી : આ પ્રકારની મૂડી લાંબા ગાળા સુધી કાયમી મિલકત્તોમાં રોકાયેલી હોવાથી સરળતાથી રોકડમાં રૂપાંતર થતું નથી તેથી તરલતાનું પ્રમાણ ઓછું છે.
(5) જોખમ : કાયમી મૂડી કાયમી મિલકત્તોમાં રોકાયેલી હોય છે અને કાયમી મિલકતો લાંબા ગાળાની હોવાથી તેમાં અપ્રચલિત થવાનું જોખમ રહે છે. આ સિવાય રાજકીય, સામાજિક અને આર્થિક પરિભળોમાં થતાં ફેરફારો પણ જેખમનું પ્રમાણ વધારે છે.
(6) ઘસારો : કાયમી મૂડી જેમાં રોકાયેલી છે તેવી કાયમી મિલકતો ઉપર ઘસારો ગણાય છે તેથી કાયમી મૂડીની ચોપડે કિંમતમાં ઘટાડો થતો રહે છે.
(7) પ્રાપ્તિસ્થાનો : કાયમી મૂડીનાં પ્રાપ્તિસ્થાનોમાં પંધાના સ્થાપકો, પંધાના માલિકો, વિવિધ પ્રકારની જામીનગીરીઓ, નાણાકીય સંસ્થાઓ અને નફનનું પુન: રોકાણ વગેરે છે.

8.5.2 કાયમી મૂડીની જરૂરિયાતને અસર કરતાં પરિખળો (Factors Affecting the need of Fixed Capital) :

(1) ધંધાનો પ્રકાર અને સ્વરૂપ : ઓથોગિક પ્રવૃત્તિ કરતાં ઓથોગિક એકમો જેવાં કે, વહાણવટા ઉદ્યોગ, લોખંડ અને સ્ટીલ ઉદ્યોગ, બનિજ ઉદ્યોગ વગેરેને વિશાળ પ્રમાણમાં કાયમી મૂડીની જરૂર રહે છે. સેવા પૂરી પાડતાં એકમોમાં કાયમી મૂડીની જરૂર પ્રમાણમાં ઓછી હોય છે.
(2) એકમનું કઇ : નાના કઇનાં એકમોને મોટા કઇનાં ઓથોગિક એકમો કરતાં પ્રમાણમાં ઓછી કાયમી મૂડીની જરૂર રહે છે. ગૃહ ઉદ્યોગને ખાંડ ઉદ્યોગ કે સુતરાઉ કાપડ ઉદ્યોગ કરતાં ઓછી કાયમી મૂડીની જરૂર ૫ડે છે. જ્યારે વાહનોનું ઉત્પાદન કરતાં એકમોનું કઇ મોટું હોવાથી વધારે પ્રમાણમાં કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત રહે છે.
(3) માલિકી/ભાડાપરૂાનો ઉપયોગ : જમીન, મકાન, યંત્રો વગેરે જેવી કાયમી મિલકતો ખરીદવા કરતાં ભાડાપરૂાથી મેળવવામાં આવે તો તેટલે અંશે કાયમી મૂડીનું રોકાણ ઘટાડી શકાય છે અને કાયમી મૂડીનું જોખમ પણ ઘટાડી શકાય છે.
(4) સંશોધન ખર્ચ : ઓથોગિક એકમોએ તેમની પેદાશને વધુ ઉપયોગી બનાવવા, ઉત્પાદન પડતર ઘટાડવા, વસ્તુનો આકાર કે રચના આકર્ષક બનાવવા સંશોધન કાર્ય હાથ ધરવું પડે છે. આ બધા ખર્ચ માટે કાયમી મૂડીની જરૂર રહે છે.
(5) અધતન ટેકનોલોજ : સમયના પસાર થવા સાથે ટેકનોલોજી બદલાતી રહે છે. નવા સંશોધનો અને અધતન ટેકનોલોજને કારણે જૂનાં યંત્રો દૂર કરી નવાં યંત્રો વસાવવાં પડે છે. આ માટે કાયમી મૂડીની જરૂર રહે છે.
(6) સરકારી મદદ અને કરવેરાની નીતિ : ઉદ્યોગોને પ્રોત્સાહન આપવા અને જુદા જુદા પ્રાદેશિક વિસ્તારોમાં વિકાસને સમતુલિત બનાવવા માટે સરકાર ઉદ્યોગોને ગ્રાન્ટ કે સભસિડી સ્વરૂપે મદદ કરે છે. દા.ત., સરકાર ઓથોગિક એકમને જમીન અને ઓથોગિક શેડની સહાય પૂરી પાડે છે, જેથી તેટલે અંશે કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત ઘટે છે.

સરકારની કરવેરાની નીતિ પણ કાયમી મૂડીની જરૂરિયાતને અસર કરે છે. દા.ત., સરકાર યંત્રો ઉપર ઉદાર ઘસારાની નીતિ અમલમાં મૂકે તો જૂનાં યંત્રોને સ્થાને નવાં યંત્રો ખરીદવાનું આકર્ષણ રહેશે. આ માટે વધારાની કાયમી મૂડીની જરૂરિયાત ઝડપી બને છે.
(7) સ્થાપના ખર્ચ : કંપની સ્વરૂપની સરખામણીમાં વૈયક્તિક માલિકી, ભાગીદારી પેઢી અને સહકારી મંડળીનો સ્થાપના ખર્ચ ઓછો હોય છે. કંપનીને દસ્તાવેજો તૈયાર કરવા ખર્ચાઓ કરવા પડે છે જેવાં કે નોંધણી ફી, નિષ્ણાતોની ફી, કાનૂની ખર્ચા વગેરે માટે કાયમી મૂડીની જરૂર રહે છે.

8.5.3 કાયમી મૂડી અને કાર્યશીલ મૂડી વચ્ચેનો તહાવત (Difference between Fixed Capital and Working Capital) :

| अनु. <br> નંબર | તફાવતના મુદા | કાયમી મૂડી | કાર્યશીલ મૂડી |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| (1) | અર્થ | કાયમી મિલકતો જેવી 子ે જમીન, મકાન, યંત્રો, કર્મિંગ વગેરે કાયમી મિલકતોમાં રોકાયેલી મૂડીને કાયમી મૂડી કહે છે. | ચાલુ મિલકતો જેવી કે કાચા માલ અને તૈયાર માલનો સ્ટોક, દેવાદારો, લેણી હૂંડી વગેરેમાં રોકાયેલી મૂડીને કાર્યશીલ મૂડ કહે છે. |
| (2) | સમયગાળો | ધંધામાં લાંબા ગાળા માટે રોકાયેલી રહે છે. | ધંધામાં ટૂંકા ગાળા માટે રોકાયેલી રહે છે. |
| (3) | તરલતા | લાંબા ગાળા માટે કાયમી મિલકતોમાં રોકાયેલી હોવાથી તરલતાનું પ્રમાણ નજવું છે. | ઝડપથી રોકડમાં રૂપાંતર પામે છે. તેથી તરલતાનું પ્રમાણ ઊંચું છે. |
| (4) | જોખમ | જોખમનું પ્રમાણ વધુ છે. | જોખમનું પ્રમાણ ઓછું છે. |
| (5) | જરૂરિયાત | જમીન, મકાન, પ્લાન્ટ અને યંત્રો જેવી કાયમી મિલકતો ખરીદવા માટે જરૂરી છે. | રોજબરોજના ખર્ચાઓ જેવાં કે મજૂરી, વેતન અને કાચામાલની ખરીદી માટે જરૂરી છે. |
| (6) | પ્રાપ્તિસ્થાનો | આ મૂડી શેર અને ઉર્ભેચર બહાર પાડીને કે નાણાકીય સંસ્થાઓ પાસેથી મેળવાય છે. | આ મૂડી વેપારી શાખ, બેંક ઓવરડાફટ, દેશી શરાશો વગેરે પાસેથી મેળવાય છે. |
| (7) | ઘસારો | કાયમી મિલકતોમાં રોકાયેલી મૂડી ઘસારાને પાત્ર છે. | કાર્યશીલ મૂડી પર ઘસારો ગણાતો નથી. |

આ પ્રકરણમાં તમે શું શીખ્યા ? 

નાણાકીય સંચાલનનો ખ્યાલ અને વ્યાખ્યાઓ : નાણાં કાર્યોનું સંચાલન કરવું, નાણાકીય બાબતોને લગતા નિર્ણયો લેવા અને તેનો અમલ કરવો તથા જરૂરી ભંડોળ મેળવવું અને તેનો ઈષ્ટતમ ઉપયોગ કરવો એટલે નાણાકીય સંચાલન.

લાલલિકતાઓ : (1) સંચાલનની શાખા (2) વિશાળ કાર્યક્ષેત્ર (3) સંચાલકીય નિર્ણયોનો આધાર (4) નાણાકીય નિર્ણયો સાથે સંબંધ (5) માલિકના મહત્તમ આર્થિક કલ્યાણનો હેતુ (6) ચાવીરૂપ સ્થાન (7) સંચાલનના અન્ય વિસ્તારો સાથે સંબંધ (8) બે ભાગમાં વિભાજન.

નાણાકીય સંચાલનના હેતુુઓ :

(a) તહાના મહત્તમીકરણનો હેતુ : આ અભિગમ અનુસાર કંપનીએ તેનાં પ્રાપ્ય સાધનો દ્વારા મહત્તમ નફો કમાવો જોઈએ. તહાના મહત્તમીકરણના હેતુ દ્વારા કંપની શેરદીઠ કમાણી વધારી શકે છે.